D ö N E M : 17

YASAMA YILI: 5

T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ
C İ L T : 44
1 inci Birleşim
1.9.1987

Salt

••»

İÇİNDEKİLER
Sayfa
I. — GELEN (KÂĞITLAR
II. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURU­
LA SUNUŞLARI
9,11,19
A) Çeşitli İşler
1. — Genel Kurulu teşrif ©den Cumhur­
başkanı Kenan Evren'e Başkan tarafından
«Hoş geldiniz» denilmesi

9

B) Tezkereler ve Önergeler
1. — Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetime
gidecek olan Devlet 'Bakanı Abdullah Tenekeci'nin dönüşüne kadar Devlet Bakanlığına,
Devlet Bakanı M. Vehbi Dinçerler'in vekil:
liık etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cum­
hurbaşkanlığı tezkeresi' (3/1378)

11

2. — İsviçre'ye gidecek olan Devlet Ba­
lkanı Ali Bozer'in dönüşüne kadar Devlet Bakıanlrğitna, Devlet Bakanı Abdullah Tenekeci'
nin vekillik etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkim Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1379)
3. — Suudi Arabistan'a gidecek olan Dev­
let Bakanı Abdullah Tenekeci'nin dönüşüne
'kadar Devlet Bakanlığıma, Devlet Bakanı Ah­
met Kjaraevli'nin vekillik etmesinin uygun

9

lî

11:12

Sayfa
görüldüğüne ilişkin Cumıhurbaşfcanıliğı tezke­
resi (3/1381)
4. — İsviçre'ye giden Devlet Bakanı Ali
Bozer'in dönüşüne kadar Devlet Bakanlığına,
Devlet 'Bakanı M. Vehbi Dinçerler'ıin ve­
killik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3 /'l 3 80)
5. — Kanada 'Parlamentosu Senato Baş­
kanının ülkemize davet edilmesinin TBMM
Başkanlık Divanınca kalbul edildiğine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (5/144)
6. —• Belçika Temsilciler Meclisi Başkanı
ile beraberinde bir parlamento heyetinin ül­
kemize davet edilmesinin TBMM Başkanlık
Divanınca 'kabul edildiğine Alişlk:n Başkanlık
tezkeresi (5/146)

12

12

12

12

7. — Etiyopya •Millî Meclisi toplantısı ve
Etiyopya Demokratik Halk Cumhuriyetinin
kuruluş törenlerine vaki davete icabet edilmeskra TBMM Başkanlık Divanınca uygun
görüldüğüne ilişkin Başkanlık tezkeresi (5/145) 12:13
8.. — Avrupa Konseyi Parlamenterler
Meclisi Hukuk İşleri Komisyonunun 7 Ey­
lül 1987 tarihinde Paris'te düzenleyeceği top-

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

,

Sayfa
lantıya TBMM'yi temsilen Avrupa Konseyi
Parlamenter Meclisi Türk Grubunun ilgili
Komisyon üyelerinin yanı sıma Bitlis Miletvekili Rafet îbrahimoğlu ile Tokat Millet­
vekili Enver Özean'ın katıılmalarına ilişkin
Başkanlık tezkeresi (5/147)
C) Öneriler
a) Danışma Kurulu önerileri
1. — TBMM'nin 1 Eylül 1987 Salı günü
başlayacak olan yeni yasama yılının ilk bir­
leş iıminde yalnızca açış konuşması yapılmas;yla, 'Başkanlığın Genel Kurula Sunuşiları dı­
şında başkaca b.ir konunun görüşülmemesine
ilişkin Danışma Kurulu önerisi

13

13,19
13

13

13,19
ib) Siyasî Parti Grubu önerileri
1. — Halkoylaması nedeniyle, TBMM ça­
lışmalarına 2 Eylül 1987 Çarşamba gününden
başlamak üzere on gün ara verilımesine iliş­
kin ANAP Grubu önerisi
13:14,19
III. — SÖYLEVLER
1. — TBMM Başkanı Necmettin Kaıraduıman'ın, 17 inci Dönem 4 üncü Yasama
Yılı çalışmalarını özetleyen ve 5 inci Yasa­
ma Yılının da verimli ve başar ılı geçmesini
dileyen konuşması
IV.
LER

9

9:11

USUL HAKKINDA GÖRÜIŞME-

1. — Halkoylaması nedenliyle, Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi çalışmalarına 2 Eylül 1987
Çarşamba gününden başlamak üzere on gün
ara verilmesine ilişkin ANAP Grubu önerisi
hakkında
V. — KOMİSYONLAR BÜLTENİ
1. — TBM'M'nin 17 nci Dönem 4 üncü
Yasama Yılı (30 Aralık 1986 tarihinde ko­
misyonlarda bulunan ister ile 30 Aralık 1986
tarihinden 22 Haziran 1987 tarihlime kadar
komisyonlara gelen, neticelenen ve kalan iş­
ler) Komisyonlar Bülteni
VI. — SORULAR VE CEVAPLAR
A) Yazılı Sorular ve Cevapları
1. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataıkk'nın, Şanlıurfa İlinde içme suyu bulunma­
yan yerleşim birimlerine ve bu birimlerin
suya kavuşturulması 'için yapılan çalışmalara

14

O:1

Sayfa

lil'işkıin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1796)

20:21

2. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlujfum, Erzurum - Hınıs İlçesi Başköy
köyünde 1985 - 1986 yıllarında orman içi
ağaçlandırması amacıyla yapılan traşlama ve
çukur açma çalışmalarına ilişkin sorusu ve
Tarım Orman ve Köyiş.le!ri Bakanı H. Hüsnü
Doğan'ın yazılı cevabı (7/1797)

21:22

3. — 'Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, Devlet destekleme kapsamındaki ta­
rımsal ürün sayısının azaltıldığı iddiasına
ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1798)

22:23

4. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'
m, Malatya Hi dahilıinde haşhaş ekimine
izin verilip verilmeyeceğine ilişkin sorusu
ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H.
Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1799)

23

5. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'
in, kuru kayısı ürününe taban fiyat verilip
verilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Tarım Orrnıan ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'
in yazılı cevabı (7/1800)

23

6. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım'ın, ıtarırn ürünlerine uygulanaın fiyat
politikasına 'ilişiklin sorusu ve Tarım Orman
ve Köyişleri Balkanı H. Hüsnü Doğan'ın
yazılı cevabı (7/1801)

24

7. — Amasya Miilletvekiilıi Kâzım İpek'
in, Şanlıurfa - Akçakale İlçesi Bozbey Köyü
Deniz Mezrasındaki köylülere kiralama sure­
tiyle de olsa toprak verilmemesinin nedeni­
ne ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı ce­
vabı (7/1802)

24:25

8. — Edirne Milletvekilli Muhittin Yıldırım'ın, küçük üretici işletmelerle ilgili vergi
iadesi uygulamasına ve çiftçilerin tarım kre­
di kooperatifleri ile T. C. Ziraat Bankasına
olan faiz borçlarına ilişiklin sorusu ve Tarım
Orman ve Köyişleri Bakanı H, Hüsnü Do­
ğan'ın yazılı cevabı (7/1803)

25

14:19
20

20
20
20

— 2 —

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O:1

Sayfa
9. — Gaziantep Milletvekili Mehmet Hay­
rı Osmanlıoğlu'nun, mera sorununu çözümle­
mek amacıyla ikamın çıkarılıp çıkarılmayaca­
ğına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyiş­
leri Baikanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1804)

25:26

10. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, tarım kredilerine uygulanan faiz
oranına ilişkin Başbakandan sorusu ve Ta­
rım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü
Doğan'ın yazılı cevabı (7/1814)

26

11. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım'ın, ithal edilen tohumların ülkemiz
koşullarına uymadığı iddiasına ilişkin sorusu
ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H.
Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1848)

26:27

12. — Kahramanmaraş Milletvekili M.
Turan Bayezit'in, Bakanlığa bağlı il müdür­
lerine ilişkin sorusu ve Tarım ' Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı
cevabı {7/1851)
13., — Sivas Milletvekili Ruşan Işın'ın,
Sivas İlindeki vatandaşların diğer illere göç
etmelerini önlemek için ne gibi tedbirler alı­
nacağına ilişkin Başbakandan sorusu ve Ta­
rım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü
Doğan'ın yazılı cevabı (7/1856)
14. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, tarım kesiminde yaşanan kötü koşul­
lar nedeniyle çiftçilerin 1986 yılına ait borç­
larımın ertelenmesinin ve kredi faizlerinin si­
linmesinin düşünülüp düşünülmediğine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı
cevabı (7/1867)
15. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldınm'ın, tarım ürünlerine verilen fiyatların
enflasyon tahmininin altında kaldığı iddiası­
na ve bu ürünlere ek fiyat verilip verilme­
yeceğine ilişkin Başbakandan sorusu ve Ta­
rım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü
Doğan'ın yazılı cevabı (7/1868)
1'6. — Diyarbakır Milletvekili Şeymus
Bahçeci'nin, Diyarbakır - Ergani
İlçesine
bağlı Birdel Köyü ve mezlarına sulama göleti yapılması için çalışma yapılıp yapılma-

27

27:28

28:29

29

Sayfa
dığına ilişkim sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı
cevabı (7/1880)

29

17. — Diyarbakır Milletvekili Şeymus
Bahçeci'nin, Diyarbakır - Çermik İlçesi Malköy ve mezraları ile Abdulaziz Köyü mev­
kiinde bulunan çay üzerine köprü yapılma­
sına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakam H. Hüsnü Doğan'ın yazılı ce­
vabı ı(7/l «90)

30

18. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat
Sökmenoğlu'nun, arazileri su altında kalan
Amik Ovası köylüleri için ne gibi tedbirler
alındığına ilişkin Bayındırlık ve İskân Baka­
nından sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H* Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1903)

30:31

19. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, Erzurum İli Oltu ve Çat ilçe­
lerine bağlı bazı köylerin yol ve su sorun­
larına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı
cevabı (7/1934)

31:32

20. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, Erzurum ilime bağlı bazı köy­
lerin yol ve ulaşım sorunlarına ilişkin
sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri Baikanı
H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1947)

32

21. — Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'
un, Ramazan ayı nedeniyle yemekhaneleri
kapalı bulunan kamu kuruluşlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Ahmet
Karaevli'oin yazılı cevabı (7/1969)

32:33

22. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, Erzurum itine bağlı bazı köy­
lerin yol ve su sorunlarına ilişkin sorusu ve
Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüs­
nü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1976)

33:34

23. — Muğla Milletvekili İdris Gürpı­
nar'ın, Muğla ili kıyı bandında turizm ala­
nı ve merkezleri dışında kalan orman arazi­
lerinin turizm yatırımları için nasıl tahsis edil­
diğine ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı
cevabı (7/1985)

34:35

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O:1
Sayfla

Sayfa
•!24< — Muğla Milletvekili 'tdris Gürpınar'
m, Muğla İli kıyı bandında turizm yatırım­
ları için 1.1.1984 tarihinden bu yama tahsis
edilen orman arazilerine! ilişkin sorusu ve
Tarım Orman ve Köyişleni Balkanı H. Hüs­
nü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1986)
25. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın orman
köylülerine verilen ve yerinde kullanılan yapa­
cak emvalinden bilahara söküm ve yıkım ne­
deniyle elde edüen ahşap enkazın değerlendiril­
mesine tizin verilmediği 'iddiasına il'işfcin so­
rusu ve Tarım Orman ve Köyişlerii Balkanı
H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1995)
26. — Ankara Milletvekili Sururi Baykal'ın, bazı fakülte ve yüksekokullara görme
özürlü öğrencilerin alınmadığı iddiasına iliş­
kin sorusu ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı
(7/2017)
27. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, tek dersten vize alamadıkları
için 1986 - 1987 ders yılı sonunda bitirme im­
tihanlarına sokulmayan ve kayıtları silinen
öğrencilere ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun
yazılı cevabı (7/2025)
28. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, Erzurum İlinde ne zaman hu­
kuk fakültesi açılacağına ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin
Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2026)
29. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'
un, tek dersten başarısız oldukları için üni­
versitelerden kayıtları silinen öğrencilerin mağ­
duriyetlerini gidermek amacıyla çalışma yapı­
lıp yapılmadığına ilişkin sorusu ve Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'
nun yazılı cevabı (7/2034)
30. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, 1983 yılındaki müfettişlik sınavını ka­
zanan ve bu amaçla açılan kursları tamamla­
yan ilkokul öğretmenlerinin atamalarının ya­
pılmadığı iddisın ilişkin sorusu ve Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğ­
lu'nun yazılı cevabı (7/2035)

35:36

36:37

37:38

38:42

43

43:44

44:45

31. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat
Sökmenoğlu'nun, gençlerin sorunlarına karşı
ne gibi önlemler alındığına ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin
Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2041)

45:46

32. — Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in, Başbakanlık bünyesinde kullanılan özel
uçağın ihalesiz satın alındığına ilişkin sorusu
ve Başbakan Turgut özal'ın yazılı cevabı
(7/2042)

46:47

33. — Amasya Milletvekili Arsan Savaş
Arpacıoğlu'nun, açlık ve kuraklıktan etkile­
nen Afrika ülkeleri için toplanan yardımla­
rın tutarına ve hangi ülkelere ne kadar yar­
dım yapıldığına ilişkin Başbakandan sorusu
ve Maliye ve Gümrük Bakanı Ahmet Kurt­
cebe Alptemoçin'in yazılı cevabı (7/2050)

47:48

34. — İstanbul Milletvekili Bilal Şişman'
in, günlük bir gazetenin 12.6.1987 tarihli nüs­
hasında yer alan bir haberde adları geçen şa­
hısların ödedikleri vergi miktarına ilişkin so­
rusu ve Maliye ve Gümrük Bakanı Ahmet
Kurtcebe Alptemoçin'in yazılı cevabı (7/2052)

48:49

35. — İstanbul Milletvekili Hüseyin Avni Güler'in, üniversiteli kız öğrencilerin fuhuşa sürüklenmelerini önlemek için tedbir alın­
madığı iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğ­
lu'nun yazılı cevabı (7/2053)

49

36. — Diyarbakır Milletvekili Şeyhmus
Bahçeci'nin, Diyarbakır - Çermik İlçesinde
görevli öğretmenlerden bazılarının istekleri
dışında toplu olarak başka illere tayin edil­
dikleri iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'
nun yazılı cevabı (7/2143)

49:50

37. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat
Sökmenoğlu'nun, Atatürk aleyhtarı bir broşü­
rün ülkemizde nasıl ve kimler tarafından da­
ğıtıldığına ve Humeynici akımlara karşı ne
gibi tedbirler alındığına ilişkin sorusu ve Dış­
işleri Bakanı Vahit Halefoğlu'nun yazılı ce­
vabı (7/2145)
38. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut
Arıkan'ın, hayalî ihracat konusunda 1984 1986 yıllarında yaptırılan incelemelere ve so-

50:51

T. B. M. M.

B :1
Sayfa

nuçlarına ilişkin sorusu ve Maliye ve Güm­
rük Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in
yazılı cevabı (7/2146)

51:53

39. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat
Sökmenoğlu'nun, yeni tespit edilen asgarî üc­
rete ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Gü­
venlik Bakanı Mükerrem Taşlıoğlu'nun ya­
zılı cevabı (7/2148)

53

40. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'
in, Kayseri İli Develi İlçesi Kızık Köyünde
yaptırılmakta olan 109 adet afet konutuna
ait ikmal inşaatının ilk yüklenici firmaya ve­
rilmesinin nedenine ilişkin sorusu ve Bayın­
dırlık ve İskân Bakanı İsmail Safa Giray'ın
yazıh cevabı (7/2153)

54:55

41. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut
Arıkan'ın, ön lisans eğitimi gören resim bö­
lümü mezunlarına pratik kız sanat okulların­
da öncelik hakkı tanınmasına ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Me­
tin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2157)

55:57

42. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut
Arıkan'ın, Kanunî Sultan Süleyman Sergisi
için bütçe ve fonlardan yapılan harcamalara
ilişkin sorusu ve Kültür ve Turizm Bakanı
A. Mesut Yılmaz'ın yazdı cevabı (7/2158)

57:58

1 . 9 . 1987

O:1

Sayta
43. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut
Arıkan'ın, 1984 - 1986 yıllarında ithal edilen
yabancı sigaraların miktar ve değerlerine iliş­
kin sorusu ve Maliye ve Gümrük Bakam
Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in yazılı cevabı
(7/2159)
58:60
44. — İstanbul Milletvekili Reşit Ülker'
in, kısa bir süre içinde SEKA'nın gerekli kâ­
ğıdı temin etmemesi halinde ders kitapların­
da büyük sıkıntı olacağı iddiasına ilişkin so­
rusu ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı
Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2160)
61
45. — İstanbul Milletvekili Yılmaz İhsan
Hastürk'ün, Seydişehir Alüminyum Tesisle­
rine ve bu tesislerdeki işçi ve işveren ilişki­
lerine dair Başbakandan sorusu ve Devlet Ba­
kanı Mustafa Tınaz Titiz'in yazılı cevabı
(7/2163)
61-62
46. — İstanbul Milletvekili Tülay öney'
in, kadın hakları konusundaki aylık bir der­
giye beyanat veren bir milletvekilinin görüş­
lerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Adalet
Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu'nun yazılı
cevabı (7/2164)
62:63
47. — İstanbul Milletvekili Günseli özkaya'nın, Başbakan hakkında yapılan suç duyu­
rularına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mah­
mut Oltan Sungurlu'nun yazılı cevabı (7/2171) 63:64

K i

ı< % "

I. — GELEN KAĞITLAR
1 . 9 . 1987 Sah
Kanun Hükmünde Kararname
1. — Olağanüstü Hol Bölge Valiliği İhdası Hak­
kında 285 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
5 inci Maddesinin Beşinci Fıkrasının Değiştirilmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/882) (Anaya­
sa; İçişleri; Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkan- lığa geliş tarihi: 27.7.1987)
Tasarılar
1. — Rehine Alınmasına Karşı Uluslararası Söz­
leşmeye Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Ka­
nun Tasarısı (1/883) (Adalet ve Dışişleri Komisyonknna) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.1987)

2. — Devlet Güvenlik Mahkemelerinin Kuruluş ve
Yargılama Usulleri Hakkında Kanunun Bazı Madde­
lerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Tasarısı (1/884)
(Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
21.7.1987)
3. — 1986 Malî Yılı Genel Bütçe Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı (1/885) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 30.7.1987)
4. — 1986 Malî Yılı Katma Bütçeli İdareler Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı (1/886) (Plan ve Bütçe
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.7.1987)

T. B. M. M.

B : 1

Tezkereler
1. — Samsun Milletvekilli Hüsamettin Ckıdoruk'un
Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılmasına Dair Baş­
bakanlık Tezkeresi (3/1374) (Anayasa ve Adalet Ko­
misyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.1987)
2. — Cemal Kaya Hakkındaki ölüm Cezasının Ye­
rine Getirilmesi Hakkında Başbakanlık Tezkeresi
(3/1375) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş ta­
rihi: 12.8.1987)
3. — Ali Kadir Güler ve Urşitdin Güler Hakla­
rındaki Ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesi Hak­
kında Başbakandık Tezkeresi (3/1376) (Adalet Komis­
yonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.1987)
4. — Necdet Sözbir Hakkındaki ölüm Cezasının
Yerine Getirilmesi Hakkında Başbakanlık Tezkeresi
(3/1377) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş ta­
rihi: 12.8.1987)
Rapor
1. — Türkiye Büyük Millet Meclisi Saymanlığı­
nın Ocak, Şubat, Mart 1987 Ayları Hesabına Ait
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme
Komisyonu Raporu (5/141) (S. Sayısı: 604) (Dağıtma
tarihi: 1.9.1987) (GÜNDEME)
Sözlü Soru önergeleri
1. — Sakarya Milletvekili Turgut Sözer'in, tele­
vizyonda yayınlanan bir dizi filme ilişkin Başbakan­
dan sözlü soru önergesi (6/1073) (Başkanlığa geliş ta­
rihi: 9.7.1987)
2. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, bo-.
zuk gıda maddelerine temiz raporu verdikleri iddia
edilen Hıfzıssıhha Enstitüsü sorumluları hakkında so­
ruşturma yapılıp yapılmadığına ilişkin Sağlık ve Sos­
yal Yardım Bakanından sözlü soru önergesi (6/1074)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.1987)
3. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'
in, Güney Afrika Cumhuriyeti Sanayi ve Ticaret Ba­
kanının ülkemizi ziyaretine ilişkin Dışişleri Bakanın­
dan sözlü soru önergesi (6/1075) (Başkanlığa geliş
tarihi: 30.7.1987)
4. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'
m, Güney Afrika Cumhuriyeti Sanayi ve Ticaret Ba­
kanının ülkemizi ziyaretine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/1076) (Başkanlığa geliş tarihi:
30.7.1987)

1 . 9 . 1987

O :1

5. — Denizli Milletvekili Halil ibrahim Şahin'in,
Denizli İli Çal ilçesinde 30.7.1987 tarihinde meydana
geldiği iddia edilen olaya ilişkin içişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1077) (Başkanlığa geliş tarihi:
31.7.1987)
6. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arııkan'
in, Ankara'da kömür dağıtımının geciktirilmesinin ve
fiyatlarının açıklanrnamasının nedenlerine ve doğabi­
lecek sorunları önlemek için ne gibi tedbirler alındı­
ğına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1078)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.8.1987)
7. — Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu'nun, Türkiye Büyük Millet Meclisi Vakfına ve
Meclisteki üst düzey yöneticilerinin milletvekillerine
karşı sorumluluklarına ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından sözlü soru önergesi (6/1079) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 22.5.1987)
Yazılı Soru Önergeleri
1. — Yozgat Milletvekili Selahattin Taflıoğlu'nun,
Türkiye Büyük Millet Meclisine ait lojman ve garaj
inşaatları için yapılan ödemelere ilişkin Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi
(7/2172) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.5.1987)
2. — Hakkâri Milletvekili Mehmet Sait Erol'un,
Ikibine Doğru adlı dergide yer alan bir habere ve so­
rumlusu hakkında soruşturma yapılıp yapılmadığına
ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru öner­
gesi (7/2173) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.7.1987)
3. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, İstan­
bul Gümrük Satış depolarında yıllardan beri soygun
yapıldığı iddiasına ilişkin Maliye ve Gümrük Baka­
nından yazılı soru önergesi (7/2174) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17.7.1987)
4. — Sivas Milletvekili Ruşan Işın'ın. Sivas iş ve
işçi Bulma Kurumu Müdürlüğünde kayıtlı endüstri
meslek lisesi mezunlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2175)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17.7.1987)
5. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'ın,
Kooatepe Camii çevresinde yapılacak düzenlemeler
amacıyla Kızılırmak Caddesindeki bazı binaların An­
kara Büyükşehir Belediyesince Kamulaştırma Kanu­
nuna aykırı olarak yıktınldığı iddiasına ilişkin içiş­
leri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2176) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 20.7.1987)

T. B. M. M.

B : 1

6. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, Kocatepe Camii çevresinde yapılacak düzenleme­
ler amacıyla imar planının değiştirilmesi için Diya­
net Vakfınca yapılan başvurulara ve hazırlanan kesin
parselasyon planlarına ilişkin İçişleri Bakanından ya­
zılı soru önergesi (7/2177) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.1987)
7. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, Ankara Büyüıkşehir Belediyesince Kocatepe Camii
çevresinde Kamulaştırma Kanununa aykırı olarak yı­
kım yaptırıldığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2178) (Başkanlığa geliş tarihi:
20.7.1987)
8. — Edirne Milletvekilli Türkân Turgut Arıkan'
in, ÇİTOSAN ve K1PSAŞ tarafından 1984 -1986 yıl­
larında gerçekleştirilen kömür ithalatına ilişkin Dev­
let Bakanından yazdı soru önergesi (7/2179) {Başkan­
lığa geliş tarihi: 20.7.1987)
9. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, An­
kara'da önlisans eğitimine tabi tutulan anasınıf öğret­
menlerinin kalacak yer sorunlarına İlişkin Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2180) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.1987)
10. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, Ay­
valık - Sarımsaklı mevkiinde Hazine tarafından tahsis
edilen arazide yaptırılmakta olan sosyal tesislerin, tah­
sis amacına ve koşullarına aykırı ve ruhsatsız olduğu
iddiasına ilişkin içişleri Bakanından yazık soru öner­
gesi (7/2181) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.7.1987)
11. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan*
in, Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesinde sınav soruları­
nın satıldığı iddiasına ve bu konuda Dekanlıkça ne
gibi işlem yapıldığına ilişkin Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanından yazılı soru önergesi (7/2182) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 28.7.1987)
12. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, bazı bakanlar ve KİT genel müdürleriyle İstanbul
Harbiye Orduevinde toplantı yapmasının nedenine iliş­
kin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2183) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 31.7.1987)
13. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İli ve ilçelerinde belediyelerce gerçek­
leştirilen yakacak odun ve kömür nakli için fazla üc­
ret alındığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından ya­
zılı soru önergesi (7/2184) (Başkanlığa geliş tarihi:
31.7.1987)
*

1 . 9 . 1987

O:1

14. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Anayasanın geçici 4 üncü maddesi ile
ilgili olarak yapılacak halkoylamasmın idarenin baskı­
sından uzak tecelli edebilmesi için ne gibi tedbirler
alındığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2185) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.7.1987)
15. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Türk Hava Yollarında meydana gelen
aksaklıkların önlenmesi için ne gibi tedbirler alındı­
ğına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru öner­
gesi (7/2186) (Başkanlığa geliş tarihi: 3.8.1987)
16. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Sosyal Yardım Fonu'nun adının değişti­
rildiği ve amacı dışında kullanıldığı iddiasına ilişkin
Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2187) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 10.8.1987)
17. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Beylerbeyi İlkokulunun başka bir hiz­
met için kullanılmasına niçin müsaade edildiğine iliş­
kin Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2188) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.8.1987)
18. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Antalya Polisevinde denize girmek is­
teyen hanımlara ambargo uygulandığı iddiasına iliş­
kin içişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2189)
(Başkanlığa geliş tarihi: 10.8.1987)
19. — Edime Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, 1986 yılında bastırılan Ankara alfabetik telefon
rehberlerine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2190) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.8.1987)
20. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, ilk ve ortaokul mezunu din görevlileri­
ne tazminat verilmemesinin nedenine ilişkin Devlet
Bakanından yazdı soru önergesi (7/2191) (Başkanlığa
geliş tarihi: 11.8.1987)
21. — Konya Milletvekili Salim Erel'in, Anava­
tan Partisi1 Genel Başkan Başyardımcısı tarafından
Antalya Polisevinde siyasal gösteri yapıldığı iddiası­
na ilişkin içişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2192) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.8.1987)
22. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, İstanbul'da cereyan eden olayların Gü­
neydoğudaki bölücü olaylarla ilgisi bulunup bulun­
madığına ilişkin içişleri Bakanından yazılı soru öner­
gesi (7/2193) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.8.1987)

T. B. M. M.

B :1

23. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, mercimek üreticilerinin sorunlarına iliş­
kin Tarım Orman ve Köyişleri Bakanından yazılı so­
ru önergesi (7/2194) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.1987)
24. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, yar­
gıç ve savcı açığına ve davaların en az giderle ve sü­
ratle sonuçlandırılabilmesi için ne gibi önlemler alın­
dığına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2195) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.8.1987)
25. — Hatay Milletvekili' Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Güneydoğu Anadolu'daki tarımsal ve
hayvancılık gelirlerinin millî gelirden (Jüşük olmasının
nedenlerine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yar­
dımcısından yazılı soru önergesi (7/2196) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.8.1987)
26. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, Edirne Hindeki Toprak Mahsulleri Ofisi alım mer­
kezlerine ve gerçekleştirdikleri alımlara ilişkin Tarım
Orman ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2197) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.8.1987)
27. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, süne böceği ve susuzluk nedeniyle ürünleri zarara
uğrayan Edirne, Tekirdağ ve Kırklareli illerindeki çift­
çilere ne gibi yardımlar yapılacağına ilişkin Tarım Or­
man ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2198) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.8.1987)
28. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, İstanbul - Alibeyköy'de sel felaketine uğrayan va­
tandaşların sorunlarına karşı ne gibi tedbirler alındı­
ğına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2199)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.8.1987)
29. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, 1980-1986 yılları itibariyle özel ve kamu kesi­
minde çalışan sakat ve eski hükümlülere ilişkin Ça­
lışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2200) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.8.1987)
30. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, 1980-1986 yılları itibariyle özel ve kamu kesimin­
deki işgücü, maliyetlerine ilişkin Çahşrna ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2201)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.8.1987)
31. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan*
in, Kocaelispor Kulübü Başkanına ve Kocaelispor ile
Ünyespor kulüpleri hakkında verilen yürütmeyi dur­
durma kararının uygulanmasının ertelenmesine ilişkin
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanından yazılı so­
ru önergesi (7/2202) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.8.1987)

1 . 9 . 1987

0:1

32. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Türk sporunun siyaset dışına çıkarıl­
ması için ne gibi tedbirler alınacağına İlişkin Millî
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru öner­
gesi (7/2203) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.8.1987)
33. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu*
nun, Erzurum - Eıoa. Süt Pabrikasmca gerçekleştirilen
süt alımlarına ve süt bedellerinin ödenmediği iddia­
sına ilişkin Tarım Orman ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2204) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.8.1987)
34. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İlindeki üreticilere Kırsal Kalkınma
Fonundan T.C. Ziraat Bankasınca verilen krediler
için güçlük çıkarıldığı iddiasına ilişkin Devlet Baka­
nı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/2205) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.1987)
35. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum Bine bağlı bazı köy ve ilçelerin okul,
öğretmen ve spor tesisi sorunlarına ilişkin Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2206) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.1987)
36. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu*
nun, Erzurum İli Şenkaya İlçesi Ormanlı Köyü otlakiye yerlerinin düşük ücretle satıldığı iddiasına iliş­
kin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2207)
(Başkanlığa geliş tarihi.: 25.8.1987)
37. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İli Tortum İlçesine bağlı bazı köylerin
yol ve gölet sorunlarına ilişkin Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2208) (Baş­
kanlığa geliş tarihi: 25.8.1987)
38. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İli ve ilçelerinde devam eden yol çalış­
malarının ne zaman bitirileceğine ilişkin Bayındırlık
ve iskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2209)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.8.1987)
39. Erzurum MilletJvelkrli Hilmi Nalfbanıtoğlu'
nun, emniyet mensuplarınca yapılan bazı işlemlerin
sivil memurlar tarafımdan yapılıp yapılamıyacağına
ilişkin İçiışHerîi Bakanından yazılı ısoru önergesi
(7/2210) (Başkanlığa geliş 'tarihi : 25.8.1987)
40. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nallbantoğlu'
nun, uzman jandarma çavuşlarının maaşlarının yük­
seltilmesinin ve ıbu kişilere rulısatJİı tabanca verilme^
sinin mümlkün olup olmadığına ilişkin İçişleri Baka­
nından yazılı soru önergesi (7/2211) (Başkanlığa ge­
liş tarihi : 25.8.1987)
•

—8—

T. B. M. M.

1 . 9 . 1987

B :1

41. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, T.C. Ziraat Bankası Erzurum - Horasan Şube­
since ilçedeki küçük esnafa ticarî kredi kullandırılmadığı iddiasına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/2212) (Baş­
kanlığa geliş ıtarilhi : 25.8.1987)
42. — Erzurum Milletvekili Hilmi NaDban'bo^glu,
nun, Erzurum'da yaptırılmakta olan Askerî Mareşal
Çakimak Hastanesi etrafındaki apartmanların kamulaştırılacağı iddiasına ilişkin Millî Savunma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2213) ı(Başkanılığa geliş ıtarifoi:
25.8.1987)
43. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbaniboğlu'
nun, Halik Bankası Erzurum Şuibesi eski MiiMürünün
görevinden alınmasının nedenine ilişkin Sanayi ve

O : 1

Ticaret 'Balkanından yazılı soru önergesi (7/2214)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.8.1987)
44, — Edirne Milletvekili Türicân Turgut Arıkan'ın, Balgat Ortaokulundaki ingilizce öğrötmenieırinin Ibaşka okullara nakledilmesinin nedenierıine ve
öğrencilerin ingilizce eğitimi sorunlarının nasıl çözîüınv
leneceğime ilişkin Millî "Eğitim Gençlik ve Spor Ba­
kanından yazılı soru önergesi (7/2215) (IBaşkanlığa
gelig tarihi : 26.8.1987)
45. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'ın, gizlice satıldığı iddia edilen K.l.T. 'hisselerine
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/2216) (Başkanlığa geliş ta­
rihi: 27.8.1987)

BİRİNCİ OTURUM
Açıfima Saati : 15.00
BAŞKAN : Necmettin Karaduman
KÂTİP ÜYELER : Mehmet Zeki Uzun (Tokat), Cemâl Ozbiflen (Kırklareli)

BAŞKAN— Türkiye Büyük Millet Meclisinin 17 nci Dönem 5 inci Yasama Yılı 1 inci Birleşimini açı­
yorum.
II. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
Meclisimizi onurlandırmış bulunmaktadırlar. (Ayak­
A) ÇEŞİTLİ İŞLER :
1. — Genel Kurulu teşrif eden Cumhurbaşkanı
ta alkışlar)
Kenan Evren'e Başkan tarafından <s.Hoş geldiniz»
•Kendilerine, yüce heyetiniz adına, «Hoş geldi­
denilmesi.
niz» diyorum.
BAŞKAN — Şu amda, Sayın Cumhurbaşkanımız
(l'Sibiklail Marşı)
kendilerine ayrılan locadaki yerlerini almak 'suretiyle
i n . — SÖYLEVLER
1. — TBMM Başkanı Necmettin Karaduman'
in, 17 nci Dönem 4 üncü Yasama Yılı çalışmalarını
özetleyen ve 5 inci Yasama Yılının da verimli ve ba­
şarılı geçmesini dileyen konuşması
BAŞKAıN — Sayın milletvekilleri, Ibir yasama
yılını daha arkada 'bırakarak, Türkiye Büyük Millet
Meclisi 17 nci Döneminin son yasama yılına, yani
5 inci Yasama Yılına girmiş 'bulunmaktayız.

Türkiye Büyük Millet Meclisinin, sim/diye kadar
başarıyla sürdürdüğü çalışmalarını, 5 inci Yasama
Yılında da aynı sekilide devam ettireceğine ilişkin
inancımı üfade ederek, siz sayın milletvekillerini en
iyi dileklerimle ve saygılarımla ıselamlıyorum. (Al­
kışlar)
Sayın milletvekilleri, 4 üncü Yasama Yılında ya­
pılan çalışmaları ve bunların
sonuçlarını, sizlere
ana hatlarıyla özet hallinde sunmak istiyorum.

— 9—

T. B. M. M.

B :1

Türkiye ©üyük Millet Medlisinin 4 üncü Yasa­
ma Yıllında çıkardığı Kanun sayısı 93'tür. Çıkarı­
lan Kanun sayısında, (bir önceki yıla göre 17 artış
varıdır.
IBu kanunlardan 4'ü bakanlık ve kamu kuruluş­
larının teşkilatlanması, 9'u malî, 6'sı ekonomik ve
ticarî, 32'si sosyali ve idarî konuları, ıl4,ü milletler­
arası antlaşmaları, geri kalanları ise çeşitli konuları
düzenlemek teldir.
Anayasamızın 98 inci maddesine ıgöre, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin aynı yasama yılımda kullan­
dığı denetleme yetkisinin; soru, gensoru, Meclis
araştırması, 'Meclis soruşturması ve genel görüşme
olarak arz ettiği tabilp ise şöyledir <
:
Verilen sözlü soru önergesi sayısı 294'tür; (bu
sayı, geçen yıldan 89 adet daha azdır. iBunlarldan 98
adedi cevaplandırılmış, 37 adedi soru sahiplerinin
hazır bulunmaması nedeniyle düşmüş, 13 adedi is­
tek üzerine yazılı soruya çevrlmiş, 69 adedi ise geri
alınmıştır. (Bu yasama yılına devredilen sözlü so­
ru önergesi sayısı 77'dir.
Verilen yazılı soru önergesi sayısı İse 953'tür; hu
sayı, geçen yıldan 179 adet fazladır. Bunlardan 588
adedi oevaplandırıllmış, 108 adedi süresi içinde ce
vapllanidırilımadığından sözllü soruya çevrillmiş, 1 ade­
di ıgeri alınmıştır. Halen, 255 adet yazılı soru önerıgesi işlemdedir,
Genel görüşme konusunda 8 önerge verilmiştir.
Bunlardan, Güneydoğu Anadoluda meydana gelen
olaylara ilişkin ollaralk verilen önerge nedeniyle ge­
nel görüşme açılmış, diğerleri için genel görüşıme
açılımamıştır. Ayrıca, 2 adet Meclis soruşturması,
38 adet Meclis araştırması ve 1 adet gensoru öner­
gesi Genel Kurulda görüşülmüş ve reddedilmiştir.
ıBsraz da, yeni İçtüzük üzerinde yapılan çalış­
malar hakkında sizlere bilgi sunmak isterim. 'Bilin­
diği- gibi, 189 maddeden ibaret olan yeni İçitüzük
teklifinin Genel Kurulda görüşülmesine 14 Ocak
1987 tarihinden itibaren başlanmıştır. Yapılan gö­
rüşmeler sonunda, İçtüzüğün 114 maddesi karara
bağlanmış, 2 maddesinin görüşülmesi ertelenmiş, 28
maddesi ise, verilen önergeler üzerine, komisyona
gönderilmiştir. İçtüzük üzerinde yapılan ve son aşa­
maya gelen çalışmaların bu yasama yılında tamam­
lanacağını ümit ve tahmin ediyor ve bu yolda çaba
sarf edilmesini diliyorum.
Kanun hükmünde kararnamelere gelince : Tür­
kiye Büyük Millet Meclisine, 106 adedi geçmiş dö­
nemlerden, 100 adedi bu dönemden olmak üzere,

1 . 9 . 1987

O:1

toplam 206 adet Kanun hükmünde kararname inti­
kal etmiştir. ıBunlarıdan 65 adedi kanunlaşmış, 2 ade­
di iise reddedilmiştir. 139 adedi de muhtelif ko­
misyonlarda bulunmaktadır. Komisyonlarda bulu­
nan Kanun hükmünde kararnamelerin sayısı fazla­
dır. Bu kararnamelerin hızla kanunlaşması için ko­
misyonlarımızın daha süratli bir çalışma yapmasına
ihtiyaç vardır, Sayın komisyon başkanlarıyla bu ya­
sama yılında gerekli görüşme ve temaslar yapılarak,
daha hızlı biır çalışma yapılması için her türlü ça­
ba sarlf edilecektir.
ISayın mlletvekilleri, 1980 yılından itibaren mil­
letçe yaşadığımız 'olayların akışı içinde, demokratik
parlamenter sistemin yeniden işlerliğe kavuşturulması amacıyla, aşama aşama gerçekleştirilen çalışmallar sonucunda, yüce heyetinizin oluşturıduğu Tür­
kiye Büyük Millet Meclisinin 17 noi 'Dönemi, 5 yıl­
lık görev süresinin son yılına girmiş bulunuyor. 17
nci Dönemin diğer yıllarında olduğu gibi, geçtiği­
miz yasama yılında da yüce Meclis, iktidarı ve mu­
halefetiyle yoğun ve verimli bir çalışma yapmıştır.
Bu çalışmaların demokratik parlamenter sistemin
gerekler ine ve özelliklerine uygun bir biçimde cere­
yan ettiğini, karşılıklı anlayış ve uyumun hâkim ol­
duğu bir ortamda ımilllet ve devlet hayatımızı ig ilen­
diren pek çok konunun çözüme kavuşturulması içim
değerli gayretler sarf edildiğini belirtmekten mem­
nunluk duymaktayım.
Doğaldır ki, dünyada ve ülkemizde sürekli ola­
rak değişen siyasî, iktisadî, sosyal ve bilhassa tek­
nolojik şartlar ve bu alanlarda kaydedilen gelişme­
ler, bundan böyle de ortaya yeni yeni ihtiyaç ve so­
runların çıkmasını gerektirecek, bunların arkası gel­
meyecektir. Asllolan, bu sorunların yüce ımilfletimizin
beklentilerine ve yararına en uygun şekilde çözüm­
lenmesini sağlayıcı yeni şartların ve oluşumların ge­
rektirdiği önlemleri zamanında alabilmektir. Bunun
yegâne yollu da, öncelikle, her zaman büyük bir
inanç ve güvenle bağlı olduğumuz Atatürk ilke ve
inkılapları doğrultusunda, kaynağını millî kültürü­
müzden alan, akılcılığa ve gerçekçiliğe dayanan çağ­
daş düşünce tarzını rehber ittihaz etmemizdir.
Meclisimizin bu temdi düşünce içinde, bundan
önce olduğu gibi, bundan sonra da milletimizin re­
fah ve muiiluluğu yolunda ve demokratik sistemi­
mizin daha da yüceltilmesi doğrultusunda üstün
hizmetlerde bulunacağından asla şüphemiz yoktur.
Sayın milletvekilleri, demokratik parlamenter [re­
jim, aziz milletimizin vazgeçülımez bir ideal saydığı
10 —

T. B. M. M.

B : 1

ve gönülden bağlı «olduğu onurlu bir yönettim ve
yaşama düzenidir. Bu rejimin ıher 'türlü sarsıntıdan
korunması ve kesintisiz bir yaşama düzeni haline
getirilmesi, milletimize karşı yükümlendiğimiz yüoe
ve kutsal bir görevidir.
Hiç şüphesiz ki, demokrasinin sağladığı nimetler,
külfetlerinin de ortaklaşa paylaşılması ve getirdiği
sorumlulukların içtenliMe üsülenmesi zorunluluğunu
doğurur. Bu, külfetsiz nimet olmaz kuralının doğal
bir sonucudur. Bu yoldan geçerek başarılı olmuş
topllumlların ve elde ettikleri 'olumlu sonuçların o
ülkelere kazandırdığı deneyiımiler, paha biçilmez bi­
rer hazine değerindedir. Bu değerler topluluğunu
oluşturan ana unsurlar, demokratik törenler ve gele­
neklerdir. Bunların kurulmasında ve yaşatılmasında,
toplumlara mal edilmesinde, o toplumların siyasal
ve sosyal alanlarda 'önemli sorumluluklar yüklenmiş
önde gelen kişilerinin ve kurumlarının büyülk kat­
kıları ve payları olduğu bilinmektedir. Kanaatımızca, 'toplumumuzun pek çok sorunu arasında büyük
ihtiyaç ve beklenitilerlnden biri de budur, belki de
en başta gelenidir.
Unutulmamalıdır ki, demokrasiler, geleneklerle
yaşayan, geleneklerle güçlenen yönetimlerdir. Demollcrasileri koruyan ve yaşatan geleneklerdir. !Bu
nedenle,. genç Türk demokrasisini korumak ve uzun
ömürlü kılmak için İhtiyaç duyulan gelenekleri ve
sağlam 'Cöre/leri ve onlardan kaynaklanan uygar iliş­
kileri 'elbirliğiyle kurmak ve yaşatmak zorundayız.

1 . 9 . 1987

O :1

Demokratik toplumlarda bu aşamaya ulaşılma­
sının kolay olmadığı, sabırlı ve kararlı uzun bir
mücadeleyi gerektirdiği bilinmekle beraber, demok­
ratik topllutm ülküsünü vazgeçilmez bir yaşama biçi­
mi olarak seçjtiğimize göre, zor, ama o nispette soy­
lu 'olan bu mücadeleyi, iner türlü güçlüğüne rağmen,
başarıyla sonuçlandırmak zorunda olduğumuzu pe­
şinen kabul etmeli ve bu uğurda biç kötümserliğe
düşmeden, inançla, sürekli çaba sarf etmeliyiz.
Başta yüce Meclisimiz ollımak üzere, basınımızın
ve tüm kurumlarımızın bu yüce hedefin gerçekleş­
mesinde, bu alanda ikökllü ve örnek gelenekler ku­
rulmasında aziz milletlimize karşı büyük sorumlulluMarı olduğu gibi, yönlendirici ve etkileyici bü­
yük bir güce salhilp bulundukları da bir gerçektir.
Bu gücün, üstün bir sorumluluk bilinci içinde kul­
lanılarak, öncelikle en güzel örnekilerinin yüce Mec­
lisimizin çatısı altında verilmesini ve bu yolda tüm
siyasî partilerimizin, iktidarı ve ımulhalefeıtiyle yoğun
çaba sarf ederek, köklü demokratik geleneklerin ku­
rulmasına ve yaşamasına sürekli katkıda bulurumalarını içten diliyoruz.
Bu inaç ve düşüncelerle, yeni yasama yılının ül­
kemize ve milleltimize Ihayırlı olmasını »temenni edi­
yor, siz sayın milletvekillerini sağ'lık, mutluluk
ve başarı dileklerimle ve saygılarımla selamlıyorum.
(iAÜloşlar)

II. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
B) TEZKERELER

VE

ÖNERGELER

1. — Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek
olan Devlet Bakanı Abdullah Tenekecinin dönüşü­
ne kadar Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı M. Veh­
bi Dinçerler'in vekillik etmesinin uygun görüldüğüne
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1378)
(BAŞKAN — Şimdi gündeme geçiyoruz.
Gündemde, «Başkanlığın Genel Kurula Sunuçları» yer almaktadır. Bunları sırasıyla sizlere sunu­
yorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
20 Temmuz Barış ve özgürlük Bayramı kutlama
törenlerine katılmaik üzere, 19 Temmuz 1987 tarihin­
de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gdiecek olan
Devlet Bakanı Abdullah Tenelkeci'nin dönüşüne ka­
dar; Devlet Bakanlığına, Devlet Bakanı M. Vehbi

Dinçerler'in vekillik etmesinin, Başbakanın teklifi
üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize su­
narım.
Kenan Evren
Cumhurbaşkanı
BAŞKAN — Cumhurbaşkanlığının bu tezkeresi
bilgilerinize sunulmuştur.
2. — İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı Ali
Bozer'in dönüşüne kadar Devlet Bakanlığına, Devlet
Bakanı Abdullah Tenekeci'nin vekillik etmesinin uy­
gun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/1379)
BAŞKAN — Cumhurbaşkanlığının ikinci tezke­
resini bilgilerinize sunuyoruz.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Yedinci Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma
Konferansına katılmak üzere, 23 Temmuz 1987 ta­
rihinde İsviçre'ye gidecek olan Devlet Bakanı Ali

— 11 —

T. B. M. M.

B : 1

Bozer'in dönüşüne kadar; Devlet 'bakanlığına, Dev­
let Balkanı Abdullah Tenekeci'nin vekillik etmesinin,
Başbakanın teiklüfi üzerime, uygun görülmüş olundu­
ğunu .bilgilerinize sunarım.
Kenan Evren
Cumhurbaşkanı
BAŞKAN — Bilgilerinize sunulmuştur.
3. — Suudi Arabistan'a gidecek olan Devlet Ba­
kanı Abdullah Tenekeci'nin dönüşüne kadar Devlet
Bakanlığına, Devlet Bakanı Ahmet Karaevli'nin ve­
killik etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhur­
başkanlığı tezkeresi (3/1381)
BAŞKAN — Üçüncü tezkereyi arz ediyoruz.
Türkiye Büyük Milet Meclisi Başkanlığına
Görüşmelerde bulunmak üzere, 30 Temmuz 1987
tarihinde Suudi Arabistan'a gidecek olan, Devlet Ba­
kanı Abdullah Tenekeci'nin dönüşüne kadar; Devlet
bakanlığına, Devlet Bakanı Ahmet Karaevlin'in ve­
kili ilk etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun
görülmüş olduğunu 'bilgilerinize sunarım.
Kenan Evren
Cumhurbaşkanı
BAŞKAN — Bingilerinize sunulmuştur.
4. — İsviçre'ye giden Devlet Bakanı Ali Bozer'
in dönüşüne kadar Devlet Bakanlığına, Devlet Baka­
nı M. Vehbi Dinçerler'in vekillik etmesinin uygun
görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/1380)
'BAŞKAN — Diğer Cumhurbaşkanlığı tezkeresi­
ni arz ediyoruz.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
îlıgi : 14 Temmuz 1987 gün ve Kan. Kar : 39^
06-70-87-350 sayılı yazımız.

1 . 9 . 1987

O:1

BAŞKAN — Türkiye Büyük Millet Meclisi Baş­
kanlığının tezkereleri! dört adettir; şimdi bunları siz­
lere arz ediyoruz.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanı
I Temmuz 1987 Cuma günü toplanmış ve;
Kanada Parlaımentosu Senato Başkanının ülke­
mize davet edilmesinin, Yasama Meclislerinin Dış
Münaselbetlerinin Düzenlenmesiyle ilgili Yönetmeli­
ğin 16 ncı maddesi hükmü uyarınca kabulüne karar
vermiştir.
Yüce Meclisin bilgisine sunulur.
Necmettin Kaıraduman
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı
BAŞKAN — Bilgilerinize sunulmuştur.
6. — Belçika Temsilciler Meclisi Başkanı ile be­
raberinde bir parlamento heyetinin ülkemize davet
edilmesinin TBMM Başkanlık Divanınca kabul edil­
diğine ilişkin Başkanlık tezkeresi [(5/146)
BAŞKAN — Bir diğerini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanı
II Mayıs 1987 Perşembe günü toplanmış ve;
Belçika Temsilciler Meclisi Başkanı ile beraberin­
de bir Parlamento Heyetinin ülkemize davet edil­
mesinin, Yasama Meclislerinin Dış Münasebeti erinin
Düzenlenmesiyle ilgili Yönetmeliğin 16 ncı maddesi
hükmü uyarınca kabulüne karar vermiştir.
Yüce Meclisin bilgisine sunulur.
»
Necmettin Karaduman
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı
BAŞKAN — Bilgilerinize sunulmuştur.
7. — Etiyopya Millî Meclisi toplantısı ve Etiyop­
ya Demokratik Halk Cumhuriyetinin kuruluş tören­
lerine vaki davete icabet edilmesinin TBMM Baş­
kanlık Divanınca uygun görüldüğüne ilişkin Başkan­
lık tezkeresi (5/145)

Yedinci Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma
Konferansına katılmak üzere İsviçre'ye giden Devlet
Bakanı Ali Bozer'in, 30 Temmuz 1987 tarihinden iti­
baren dönüşüne kadar; Devlet bakanlığına, Devlet
Bakanı M. Vehbi Dinçerler'in vekillik etmesinin,
Başbakanın teşliıfi üzerine, uygun görülmüş olduğu­
nu bilgilerinize sunarını.
Kenan Evren
Cumhurbaşkanı

BAŞKAN — Diğer tezkereleri arz ediyoruz :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
9-13 Eylül 1987 tarihleri arasında Etiyopya'da ya­
pılacak olan

BAŞKAN — Bilgilerinize sunulmuştur.
5. — Kanada Parlamentosu Senato Başkanırm ül­
kemize davet edilmesinin TBMM Başkanlık Divanın­
ca kabul edildiğine ilişkin Başkanlık tezkeresi (5/144)

Etiyopya Millî Meclisi toplantısı ve Etiyopya De­
mokratik Halk Cumhuriyetl'nin kuruluş törenlerine,
vaki davet üzerine Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen Anavatan Partisi ile Sosyaldemokrat Halkçı

T. B. M. M.

B : 1

Parti'den birer miietveiki'linıin katılması Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi Başkanlık Divanınca uygun gö­
rülmüştür.
378 sayılı Kanunun 1599 sayılı Kanunla değiştik
5 ve 1 inci maddeleri gereğince Anavatan Partisi
Grubunca Niğde Milletvekili Haydar Özalp ve Sosyaldemokrat Halkçı Parti Grubunca Ankara Millet­
vekili Seyfi Oktay aday olarak gösterilim işlerdir.
Genel Kurulun onay ve bilgilerine sunulur.
Necmettin Karaduman
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanı
BAŞKAN — Kabulünü oylarınıza arz ediyorum :
Kabul edenler... Etmeyenler... Kalbul edilmiştir.
8. — Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Hu­
kuk İşleri Komisyonunun 7 Eylül 1987 tarihinde Pa­
ris'te düzenleyeceği
toplantıya TBMM'yi
temsilen
Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Türk Gru­
bunun ilgili Komisyon üyelerinin yanı sıra Bitlis Mil­
letvekili Rafet İbrahimoğlu ile Tokat
Milletvekili
Enver Özcan'ın katılmalarına ilişkin Başkanlık tez­
keresi (5/147)
BAŞKAN — Diğer tezkereyi arz ediyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Hukuk İş­
leri Komisyonunun 7 Eylül 1987 tarihimde Paris'te
düzenleyeceği toplantıya Türkiye Büyük Millet Mec­
lisini temsilen Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi
Türk Grubunun ilgili komisyon üyelerinin yanı sıra
Bitlis Milletvekili Rafet İbrahimoğlu ile Tokat Mil­
letvekili Enver özcan'ın da katılması hususu Genel
Kurulun onay ve bilgilerine sunulur.
Necmettin Karaduman
Türkiye 'Büyük Millet Meclisi
Başkanı
BAŞKAN — Kabulünü oylarınıza sunuyorum :
Kaibul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
C)
a)

ÖNERİLER
DANİŞMA

KURULU

ÖNERİLERİ

1. — TBMM'nin 1 Eylül 1987 Salı günü başlaya­
cak olan yeni yasama yılının ilk birleşiminde yalnız­
ca açış konuşması yapılmasıyla, Başkanlığın Genel
Kurula Sunuşları dışında başkaca bir konunun gö­
rüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
BAŞKAN — Danışma Kurulunum' bir önerisi var­
dır; okutup, oylarınıza sunacağız.

1 . 9 . 1987

O : 1

öneriyi okutuyorum :
'Danışma Kurulu önerisi
Tarilhi : 31.8.1987
No : 68
Danışıma Kurulunun 31.8.1987 Pazartesi günü
yaptığı toplantıda, aşağıdaki önerimin Genel Kuru­
lun onayına sunulması uygun görülmüştür.
Necmettin Karaduman
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkamı
Haydar Özalp
ANAP Grubu Başkanvekili
Cahit Tutum
S.H.P. Grubu Başkanvekili
Ahmet Sarp
D.Y.P. Grubu Başkanvekili
Sururi Baykall1
D.S.P. Grubu Başkanvek'ü
öneri :
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1 Eylül 1987 Sa­
lı günü başlayacak olan yemi yasama yılımın ilk bir­
leşiminde, açış konuşması ile Başkanlığın Gemel Ku­
rala Sunuşları dışında başka bir konunun görüşül­
memesi önerilmiştir.
BAŞKAN — Kabulünü oylarınıza arz ediyorum :
Kalbul edenler... Kaibul etmeyenler... Kalbul edilmiş­
tir.
b) SİYASÎ PARTİ GRUBU
ÖNERİLERİ
1. — Halkoylaması nedeniyle, TBMM çalışma­
larına 2 Eylül 1987 Çarşamba gününden başlamak
üzere on gün ara verilmesine ilişkin ANAP
Grubu
önerisi.
BAŞKAN — Anavatan Partisi Grubunun, İçtü­
züğün 19 uncu maddesinin son fıkrasına göre veril­
miş bir önerisi vardır; bu öneriyi okutup, oylarınıza
sunacağım.
Öneriyi okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulumun, 31.8.1987 Pazartesi günü
yaptığı toplantıda, siyasî parti grupları arasında oy­
birliği sağlanamadığından, Grubumuzun aşağıdaki
önerişinim İçtüzüğün 19 uncu maddesinin son fık­
rası gereğince Genel Kurulun oylarına sunulmasını
saygılarımla arz ederim.
Pertev Aşçıoğlu
Anavatan Partisi Grubu
Başkanvekili

T. B. M. M.

B :1

öneri : Yapılacak «Halkoylaması» nedeniyle,
Türkiye Büyük Millet Meclisimin 2 Eylül 1987 Çar­
şamba {gününden başlamak üzere çalışmalarına 10
gün ara verilmesi önerilmiştir.
BAŞKAN — önerinin kabulünü oylarınıza su­
nuyorum : Kabul edenler... (SHP, DYP ve DSP sı­
ralarından gürültüler)
M. TURAN BAYEZİT (Kahramanmaraş) —
Müzakere açmayacakmısımız Sayın Başkan?
BAŞKAN — Müzakere açılma usulü yok; böyle
bir usulümüz yok. Eğer, usul haikkrada bir görüşme

1 . 9 . 1987

O:1

isteği olursa... (SHP, DYİP, DSP sıralarından gürül­
tüler)
M. TURAN BAYEZİT (Kahramanmaraş) —
Aleyhinde söz istiyorum.
SURURt BAYKAL (Ankara) — Usul hakkım­
da söz istiyorum.
BAŞKAN — Usul hakkında söz verebilirim.
önerinin lehinde, aleyhinde kimler söz ister?..
(ANAP sıralarından «Oylamaya geçtik» sesleri, gü­
rültüler)
IBAŞKAN — Hayır, oylamadım. (Gürültüler)
'Bir dakika müsaade edin efendim.

IV. — USUL HAKKİ VDA GÖRÜŞMELER
1 .— Halkoylaması nedeniyle, Türkiye Büyük Mil­
let Meclisi çalışmalarına 2 Eylül 1987 Çarşamba gü­
nünden başlamak üzere on gün ara verilmesine ilişkin
ANAP Grubu önerisi hakkında.
BAŞKAN — Usul hakkında; buyurun Sayın Baykal.
SURURt BAYKAL (Ankara) — Sayın Başkan,
değerli .milletvekilleri; 'biraz önce muhterem oyları­
nızla, başka bir hususun görüşülmemesini kabul bu­
yurdunuz. Danışma Kurulunun yaptığı öneri;, «Baş­
kanlığın Genel Kurula Sunuşları» ve Meclis Baş­
kanının açış konuşmasından sonra başka bir konu­
nun görüşül meimes ine mütedairdi ve çok değerli oy­
larınızla siz bu öneriyi kabul buyurmuş oldunuz. De­
ğerli Anavatan Partisi Grup Başlkanvek ilimim de,
esasen bu kararın altında imzası bulunmakta idi.
Sayın Başkanımızın konuşması ve «Başkanlığın
Genel Kurula Sunuşları» ille ilgili görüşmeler yapıl­
mış ve nihayete ermiştir; bu nedenle, bu öneri gö­
rüşülemez. Sayın Başkanımız, bu önerinin görüşül­
mesi ıfikrindeyse, o zaman usul hükümleri uyarınca,
•önergenin lehinde ve aleyhinde söz hakkı tanıması
gerekmektedir.
Saygıyla arz ediyorum efendim. (DSP sıraların­
dan alkışlar)
BAŞKAN — Size söz verdim Sayın Baykal.
SURURt BAYKAL (Devamla) — Ben sadece
usul hakkında söz aldım Sayın Başkanım.
BAŞKAN — Zaten usul hakkında konuşulabliıir.
SURURt BAYKAL (Devamla) — Evet; ama
önergenin lehimde ve aleyhinde bir görüşme açmanız
gerekmektedir. İzin ^ verirseniz, önergenin isabetsiz
bulunduğunu arz etmek istiyorum.
BAŞKAN — Tabiî efendim, buyurun.
Yalnız, hemen bir hususu size açıklamak [iste­
rim; biraz önce yaptığımız oylamada söz konusu

olan öneri şu hususu kapsıyordu: Şöyle denmektedir
oylamaya arz ettiğimiz öneride; «Türkiye Büyük
Millet Meclisimin, 1 Eylül 1987 Salı günü başlaya­
cak olan yemi yasama yılının ilk birleşiminde açış
konuşması ile Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları
dışında başka bir konunun görüşülmemesi önerilmiş­
tir.»
Bu öneri yüce Meclisiımiz tarafından... (SHP sıra­
larından gürültüler) Bir dakika efendim, müsaade
edin.
Bu öneri, yüce Meclisimiz tarafından kabul edil­
miş bir öneridir ve sizin bahsettiğiniz, biraz önce
okunan öneri de «IBaışkanlığın Genel Kurula Sunuş­
ları»» arasında yer almaktadır. O nedenle, biraz ön­
ce yapılan oylamaya aykırı bir tutum yoktur; bu
hususu arz etmek isterim. ANAP sıralarından alkış­
lar)
Zatı âlinizin usul hakkında aleyhte konuşma hak­
kı vardır; konuşmanıza lütfen devam buyurunuz.
SURURt BAYKAL (Devalam) — Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; malumunuz olduğu üzere,
uzunca sayrialbi'lecek İbir tatili geride bırakarak geli­
yoruz. Tüm milletvekilli arkadaşlarımız ülke sathına
yayılmak suretiyle, ülke sorunlarını ve ülke gerçek­
lerini yerimde tespit etmiş bulunuyorlar. Ülkenin çö­
züm bekleyen iç ve dış sorunlarının bulunduğu, yük­
sek (malumunuzdur.
Bilindiği gibi, güneydoğuda -maaHesef önleneme­
yen- bölücü eşkiyanım terörü hüküm sürmektedir.
Partizanlık, rüşvet iddiaları yaygındır; işçiler, me­
murlar huzursuzdur; işsizlik giderek büyümektedir;
bu sorunlara çözüm bulunmalıdır. Meclis, süratle
toplanıp, bu sorunları halletmeye mecburdur. İşken­
ce iddiaları hâlâ gündemin ilk sıralarını işgal etmek­
tedir. (ANAP sıralarımdan gürültüler)

T. B. M. M.

B : 1

PERTEV AŞÇIOÖLU '(Zonguldak) — Konuyla
iligiliı konuşunuz.
BAŞKAN — Dinleyelim efendim.
Buyurun Sayın Baykal.
SURURİ BAYKAL (Devamla) — Kıbrıs, Ege
ve adalar konusunda aleyhimizdeki gelişmelerin işa­
retlerimi üzüntüyle almaktayız.
Sayın Başbakanın turuncu merakı ve eski yan­
daşlarını suçlaması, ülkenin siyasî tansiyonunu gi­
derek tırmandırmaktadır. (ANAP sıralarından gü­
rültüler)
(HAKKI ARTUKARSLAN (Bimgöl) — Sayın
Başkan, hangi usulden bahsediyor?
SURURİ BAYKAL (Devamla) — Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; neden toplanmamız gerektiği­
ni arz ediyorum.
'Enflasyonu indirmek vaatleriyle gelen Sayın Başbakanumızın, enflasyona mağlup olduğu ve savaşım
vermekten vazgeçtiği bil'imımektedir. (ANAP sıraların­
dan gürültüler)
HAYDAR ÖZALP (Niğde) — Danışma Kuru­
lundaki (gerekçeni söyle.
BAŞKAN — Sayın Baykal, usule inhisar ederek
görüşmenizi sürdürmenizi rica ediyorum.
SURURİ BAYKAL '(Devamla) — Peki.
HAKKI ARTUKARSLAN (Bingöl) — Danışma
Kurulundaki: gerekçeyi söyle.
SURURİ BAYKAL (Devamla) — Sayın Başka­
nım, komisyonlarda bekleyen, hasıraltı edilmiş öne­
riler, kanun teklifleri var. Arkadaşlar, toplanıp bun­
ları görüşmemiz lazım. Meclis gündeminde önemli
konular var.
'Bildiğiniz gilbi, halk, büyük bir panik, heyecan
ve üzüntü içimdedir. Bir bölgede bir uluslararası fua­
rın açılışında ülkemizin Sayın Başbakanı, hüküme­
tin Sayın Başbakanı, Yunan benzetmeleriyle halkı
tahrik etmiştir... (ANAP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Sayın Baykal, Sayın Baykal, usule...
(Gürültüler).
MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep) —
Kardeşim, konuyla ilgisi ne bunların,
SURURİ BAYKAL (Devamla) — Tahkir et­
miştir; kaçanlara, «Balkın, Yunanlılar gibi kaçıyorlar»
demiştir. Bunların araştırılması lazımdır. (ANAP sı­
ralarından gürültüler) ;
HAYDAR ÖZALP (Niğde) — Hadi canım sen
de?..
HALİL ORHAN ERGÜDER (İstanbul) — Sa­
dede ıgel.

1 . 9 . 1987

O :1

BAŞKAN — Sayın Baykal, konuyu usule inhi­
sar ettiriniz lütfen.
ıSURURİ BAYKAL (Devamla) — ... Ülke sahip­
siz kalmıştır.
HAYDAR ÖZALP (Niğde) — Hadi canım!..
ISURURİ BAYKAL (Devamla) — Sayın Başkan,
değerli! milletvekilleri; ülke sahipsiz kalmıştır... (ANAP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Sayın Baykal... (Gürültüler)
SURURİ BAYKAL (Devmala) — Muhterem ar­
kadaşlarım, Meclis, süratle duruma vaziyet etmeli­
dir.
BAŞKAN — 'Sayın Baykal, toparlayınız lütfen.
SURURİ BAYKAL (Devamla) — Bu nedenle,
Anayasanın hükmünü hatırlatmak istiyorum. De­
ğerli milletvekilileri, Anayasadaki hüküm, Meclisin
kendiliğinden her yılın bir eylülünde toplanmasını
amirdir. Toplanmak, süs için toplanmak değildir, top­
lanıp dağılmak değildir, tatil üstüne tatil değildir;
toplanıp, ülke sorunlarına çözüm bulmaktır. (SHP,
DSP, DYP sıralarından alkışlar)
Saygıyla arz ediyorum; bu nedenle katılmıyorum
efendim. (DSP, DYP, SHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN — Teşekkür ederiz.
HAYDAR ÖZALP (Niğde) — Danışma Kuru­
lundaki gerekçeni söyle, onları açıkla.
SURURİ iBAYKAL (Devamla) — Danışma Ku­
rulundaki söyledikleriımize ilaveten söyleyebilirimi; ya­
şamım boyunca söylediğim hiçbir şeyi inkâr etme­
dim, etmem Allah'ın izniyle.
BAŞKAN — Sayın Baykal, teşekkür ederiz.
SURURİ BAYKAL (Devamla) — İzin verirseniz
yanıtlayayım efendim.
BAŞKAN — Hayır; tamam, buyurun.
Lehte konuşmak isteyen?..
M. TURAN BAYEZİT (Kahramanmaraş) — Sa­
yın Başkan, aleyhte...
BAŞKAN — Bir dakika efendim, lehte konuş­
mak isteyene söz verdikten sonra, bir aleyhte konuş­
mak isteyene söz vereceğim; onun takdiri bana ait.
M. TURAN' BAYEZİT (Kahramanmaraş) —
Ben itiraz etmiyorum.
BAŞKAN — Ama İtiraz ediyorsunuz olduğunuz
yerden.
M. TURAN BAYEZİT (Kahramanmaraş) —
Hatırlatıyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN — Ben, sizin işaretinizi daha evvel al­
mıştım, hatırlatmanıza gerek yok Sayın Bayezit.
15 —

T* B. M. M.

B ;1

M. TURAN BAYEZtT {Kahramanmaraş) —
özür dilerim efenditm, hatırlatimak istedim.
BAŞKAN — Lehte konuşmak isteyen arkadaşımız var mı?
PERTEV AŞÇIOĞLU (Zonguldak) — Sayın Baş­
kan lehiınde söz istiyorum.
BAŞKAN — Buyurun.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Sayın Başkan, ar­
kadaşımız usul hakkında konuştu.
BAŞKAN — İki lehte, ilki aleyhte konuşma ola­
cak.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Sayın Başkan, gö­
rüşme açtınız mı efendim? Usul hakkında konuşma
yaptırdınız, öğrenmek istiyorum...
BAŞKAN — Usul hakkında görüşme açılmış­
tır, ifciı lehte iki aleyhte komuşıma olacaktır.
ÖMER KUŞHAN ı(Kars) — Aleyhte söz istiyo­
rum efendim.
BAŞKAN — 'Bir arkadaşıımız aleyhte söz almış­
tır, o konuşmadığı takdirde size de söz verebiliriz.
(Gürültüler)
ÖMER KUŞHAN (Kars) — O zaman lehte söz
istiyorum.
BAŞKAN — Peki., peki...
Buvurun Sayın Aşçıoğlu.
PERTEV AŞÇIOĞLU (Zonguldak) — Sayın Baş­
kan, yüce Meclisin sayın üyeleri; Anayasamız hük­
mü gereğii bir merasim kabilinden yapılan bugünkü
birleşimde, az önce kabul edilen Danışma Kurulu
önerisine göre, Sayın Başkanın açış konuşması ve
Başkanlığın Genel Kurula .sunuşları dışında bir mü­
zakere açılamayacağını kabul etmiş bulunuyoruz.
Bu itibarla, bizini Anavatan Partisi Grubu ola­
rak, Meclisin çalışma süresi, tatili ve tekrar toplan­
ması ile ilgili önerimiz üzerinde bu şekilde bir gö­
rüşme açılmış olmasını ve az önce Demokratik Sol
Parti Grup Başkanvefcili arkadaşımızın yaptığı ko­
nuşmayı üzüntü ile karşılıyorum. Bugünkü ilik birle­
şimimizde bu şekilde bir tartışmanın açılmasını gön­
lümüz arzu ediyordu.
Sayın Başkanın da az önce ifade ettiği gibi, Genel
Kurula sunduğumuz önerimiz, İBaşkanlığın Genel
Kurula Sunuşu mahiyetinde ve Meclisin çalışma sü­
resi ile ilgili olup, gündemde bulunan yeni bir mad­
de değildir. Bu itibarla, önerimizin görüşülüp oylan­
ması, Anayasa hükmüne uvgun bulunmaktadır.
Sayın milletvekilleri, bizim önerimiz, Meclisin ça­
lışma süresi ile ilgili olup, yarından itibaren çalış­
malara 10 gün ara verilmesiyle ilgilidir. (SHP ve
DYP sıralarından «Niye?» sesleri)

1 . 9 . 1987

O:1

BAŞKAN — Bir dakika efendim, bir dakika...
PERTEV AŞÇIOĞLU (Devamla) — Bu, bu ya­
sama yılında ilk defa getirilmiş Ibir hadise değildir.
Bundan önceiki yasama yıllarında da aynı tatbikat
yapılmıştır; bunu arz edeceğim. Mesela, 1984 Yasa­
ma Yılında Meclis Genel Kurulu açıldıktan sonra,
bugün istenildiği gibi, on gün süre ile ara verme ka­
rarı verilmiştir.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Kötü, örnek olmaz.
BAŞKAN — Bir dakika efendim, müdahale et­
meyiniz.
PERTEV AŞÇIOĞLU (Devamla) — 1985 yasama
yılının başında, yine aynı şekilde, on gün ara verme
ikararı verilmiştir. 1986 yasama yılının başlangıcında da
on'beş gün ara verme kararı verilmişti. Yani, bizim
bugün sunduğumuz öneri, bundan önceki üç yasa­
ma yılında da aynı şekilde tatbik edilmiş ve bu, âde­
ta Meclisimizde bir gelenek halline gelmiş bulunmak­
tadır.
ŞÜKRÜ BABACAN (Kırklareli) — Vatandaş si­
ze temelli tatil verecek.
BAŞKAN — Müsaade ©din efendim, müsaade
edin...
PERTEV AŞÇIOĞLU (Devamla) — Efendim,
az önce konuşan arkadaşımın burada ifade .ettiği
görüşlere cevap vermeye lüzum görmüyorum; bun­
ları milletimizin takdirine 'arz ediyorum.
Kendisi, çalışmalardan, komisyonlarda bekleyen
kanun tasarı ve tekliflerden bahsetmektedir. Biz,
bundan önce Ibir vesile ile yüce Meclisin şu kürsü­
sünden ifade ettik ki, bizim Meclisimizde gündemi­
mize giren her madde, sırası geldiği zaman görüşü­
lür ve görüşülmüştür.
Biz burada, 1978-1979 senelerine ait gündemleri
sunduk; 157-158 tane kanun tasarı ve tekliflerinin
sırada beklediği günleri de yaşamıştır bu Meclis. Bi­
zim Meölimizde hiçbir zaman böyle hadiseler ol­
mamış; biz, çalışmasını bilen bir Meclis örneği; ver­
miş bulunuyoruz Türkiye yasama tarihine.
Bu itibarla, önerimizin yüce heyetçe kabulünü
arz ediyorum, saygılarımı sunuyorum. <1ANAP sıra­
larından alkışlar)
BAŞKAN — Teşekkür ederiz Sayın Aşçıoğlu.
Aleyhte konuşmak üzere, buyurun Sayın Bayezit. '(SHP 'sıralarından alkışlar)
M. TURAN BAYEZÎT (Kahramanmaraş) —
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; böyle bir öner­
genin, böyle bir gerekçeye dayanılarak verilmiş ol16 —

T. B. M. M.

B :1

masını, 17 nci Dönem Türkiye Büyük Millet Mec­
lisinin son çalışma yılında uğradığı büyük bir talih­
sizlik ve 'bu Meclisin üzerine, bu Meclisin çalışma
ımecburiyetinin değerlendirilmesi konusunda üzerine
düşürülen kara 'bir leke olarak görüyorum. (SHP sı­
ralarından alkışlar, ANAP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Müdahale etmeyin efendim.
M. TURAN BAYEZIT (Devamla) — Klasik bir
Söz var; deveye «Boynun niye eğri» demişler, «Ne­
rem doğru ki» diye cevap almışlar. Biraz önce, ik­
tidar partisi grup başkanvekilinin önergeyi savunma
ztımnındaki! açıklamalarını dinledik; keşke o açıkla­
malar bu Meclisin zabıtlarına geçmeseydi.
Muhterem arkadaşlarım, 1 Eylül1 tarihi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin İstiklal Marşı çalacağı, me­
rasim yapacağı tarih değildir; 1 Eylül tarihi, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin o merasimle çalışmalara
başlayacağı tarihtir. (ANAP sıralarından «Başladık,
başladık» sesleri) Eğer siz 1 Eylül tarihini sadece
merasim tarihi olarak görürseniz, eğer siz 1 Eylül
tarihinde sadece merasim yapmakla yetinirseniz, bu­
nun hesabını' yarın hu halka veremezsiniz. (ANAP
sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Müdahale etmeyiniz, müdahale et­
meyiniz efendim.
M. TURAN BAYEZtT (Devamla) — Sayın Baş­
kan, hafızalarımızı lütfen tazeleyelim...
MEHMET SAÖDIÇ (Ankara) — Siz hep karşı
çiktınız çalışmalara. (ANAP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Müdahale etmeyiniz.
M. TURAN BAYEZtT (Devamla) — Geçen ya­
sama döneminin son günlerinde Anayasa değişiklik­
leri yapılırken, unutulan bir husus aceleyle Meclise
getirilmek istendi:. Eğer anamuhalefet partisi uyanık
davranmasaydı 'belki geçireceklerdi. Neydi o teklif?..
Türkiye Büyük Millet Meclisinin toplanma tarihini
1 Eylül olarak Anayasadaki kesin tarihten çıkarmak,
bunu, dağılırken Meclisin.' inisiyatifine bırakmaktı.
Dört yıl içinde Türkiye Büyük Millet Meclisini, ca­
nının istediği zaman çalıştıran, canının istemediği za­
man tatile sokan Sayın Başbakan, bu yasama yılını'
da bu şekilde haşlatmak istemiştir. Doğru değil mi
arkadaşlar; nasıl inkâr edersiniz? (SHP sıralarından
alkışlar, ANAP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN — Bir dakika efendim, bir dakika...
M. TURAN BAYEZtT (Devamla) — Muhte­
rem arkadaşlarım, biraz önce, Sayın Türkiye Büyük
Millet. Meclisi Başkam ibretle değerlendiırmemiz ge— 17

1 . 9 . 1987

O:1

reken rakamlar verdi. Bırakın 978'leri 979'iarı, siz
onun hesaplaşmasını seçim meydanlarında yaparsınız;
siz kendi dört yılınıza bakın. (ANAP sıralarından
«'Bakıyoruz» sesleri) Kanun hükmündeki kararname­
lerin 90'a yakını daha görüşülmemiş. Meclisin, ka­
nun yapmak kadar ulvî görevi -ama 'bunu siz anla­
mazsınız- denetim görevidir. (SHP sıralarından alkış­
lar) Meclisin, kanun yapmak kadar ulvî görevi olan
denetim görevi, iktidar partisince ve bizzat Sayın
Başbakanca engellenmiş. (ANAP sıralarından gürül­
tüler)
HAKKI ARTUKARSLAN (Bingöl) — Sayın
Başkan, sözünü geri alsın; Meclise hakarettir.
BAŞKAN — Bir dakika, bir dakika...
M. TURAN BAYEZtT (Devamla) — ıBu kadar
sözlü soru bekliyor, bu kadar Meclis araştırması bek­
liyor; bunu ne zaman görüşeceksiniz?
Yine, önemli bir konuyu vurgulıamak istiyorum.
Her zaman yaptığınız gibi, kamuoyunu yine yanıltı­
yorsunuz, kamuoyunu yine aldatıyorsunuz. «10 gün
ara» diyorsunuz; 10 gün ara vermiyorsunuz, 15 gün
ara veriyorsunuz siz Meclisin çalı sımasına. Salı gün­
lerini hesap ederseniz, Meclisin çalışmasına 15 gün
ara veriyorsunuz.
Muhterem arkadaşlarım, önergede «6 Eylül halk
oylaması nedeniyle» diye bir cümle var. Evet, bu­
günden 6 Eylüle kadar Meclisin tatile girmesini he­
pimiz isteriz; bu doğaldır, ama 6 Eylülden sonra (8
Eylül Sah günü) toplanmak gerekirken, niçin bir haf­
ta daha bir süre kazanmak istiyorsunuz? (ANAP sı­
ralarından «Ancak kendine gelirsin» sesleri, gürültü­
ler)
CÜNEYT CANVER (Adana) — Ancak kendi­
lerine gelirler.
,
MÜNİR SEVİNÇ (Eskişehir) — Şoktan kurtul­
mak için,
M. TURAN BAYEZtT (Devamla) — Ancak ken­
dime gelmem; ben Ve benim partim, Sosyaldemokrat Halkçı Parti, sen ve sentin gibiler çok iyi bilir­
siniz ki, bu konuya demokrasi açısından yaklaşmak­
tadır; bu konuya bir istikbal, bu konuya bir partisel
menfaat, bu konuya bir ihtiras açısından bakmamıaktadır; ama bunu anlayamazsın sen.
Muhterem arkadaşlarım, bir haftalık süreyi niçin
kazanmak istiyorsunuz? Sevinmek için bir haftaya mı
muhtaçsınız, ağlamak için bir haftaya mı muhtaçsı­
nız? (SHP sıralarından alkışlar)

T. B. M. M.

B : 1

Bu itibarla, bu önergenin verilmiş olmasını ve
yine özellikle vurguluyorum, altını defaetle çiziyo­
rum, 1 Eylül tarihinin: sadece 'bir merasim tarihi ola­
nak değerlendirilmiş olmasını takbih ediyorum, kını­
yorum ve önergemin 'karşısında olduğumu arz edi­
yorum.
(Saygılar sunuyorum. (SHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN — Teşekkür ederiz Sayın Bayezit.
Lehte konuşmak üzere, buyurunuz Sayın Er gü­
der.
SALİM EREL (Konya) — Sayın Başkan, usul
hattında söz istiyorum.
BAŞKAN — Oturun efendim oturun; Baş­
kanlık: usulü bilir.
Buyurunuz Sayın Ergüder.
SALİM EREL (Konya) — Sayım Başkan, elini­
zi değil, ağzınızı kullanın.
BAŞKAN — Sayın Ergüder, zatı âliniz söz is­
temiştiniz. (SHP ve DYP sıralarından gürültüler)
Son olarak, lehte konuşmak üzere bir arkada­
şımıza söz veriyorum.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Sayın Başkan, aleyh­
te likinci sözü kime verdiniz?.. Ben istiyorum efen­
dim.
BAŞKAN — Aleyhte ilki arkadaşımız konuştu;
Sayın Baykal ve Sayın Bayezit. Zaten usul hakkın­
da müzakere açılmıştır...
ÖMER KUŞHAN '(Kars) — Arkadaş usul hak­
kında konuştu efendim.
BAŞKAN — 'Biır dakika efendim, sözüm 'bitsin.
Usul hakkında açılan müzakerelerde iki arka­
daşımız lehte, ikıi arkadaşımız aleyhte konuştu; iki
arkadaşımız aleyhteki konuşmalarını yapmışlardır.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Hayır efendim, bi­
risi usul hakkında konuştu.
BAŞKAN — Buyurun efendim; Başkanlık mese­
leyi görmüştür.
Buyurun efendim.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Sayın Başkan, birisi
usul 'hakkında konuştu. Halbuki önergenin lehinde
veya aleyhinde ikişer kişi 'konuşur.
BAŞKAN — Buyurun efendim, buyurun oturun.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Aleyhinde konuş­
mak istiyorum efendim. Ben, aleyhinde ikinci mil­
letvekili olarak konuşmak istiyorum.
BAŞKAN — Önergenin lehinde ve aleyhinde ko­
nuşmak üzere buraya arkadaşlarıınızı davet ettik,
başka biır hikmetle davet etmedik; ama arkadaşımız...

1 . 9 . 1987

O :1

ÖMER KUŞHAN (Kars) — Ben aleyhinde söz
istiyorum Sayın Başkan.
'BAŞKAN — Buyurun efendim, buyurun; başka
bir konuşma hakkı söz konusu değil.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Ben aleyhinde ko­
nuşmak istiyorum.
BAŞKAN — Başkanlık söz vermiyor, hakkınız
yok.
Buyurun efendim.
ÖMER KUŞHAN (Kars) — Başkanlık İçtüzü­
ğü göz önüne almak zorundadır.
BAŞKAN — Buyurun Sayın Ergüder,
HALİL ORHAN ERGÜDER (İstanbul) - Sa­
yın Başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli
üyeleri; gayet samimî söylüyorum, fevkalade bir süpriz oldu, yüksek huzurunuza son senenin ilk 'başın­
da ç'ktım. Bendeniz bu kürsüye çıktığım zaman fev­
kalade heyeoanlanırım; çünkü bu kürsünün fevkala­
de mukaddes olduğu kanaatindeyim. Burada Türkçe,
yüksek bir Türkçe; burada Tiuikçe, heyeti umumiyeyi yükselten biır Türkçe olması lazım. -Maalesef, bu­
rada bulunan arkadaşlarınızdan bir tanesi, konuşur­
ken bir devlet boşluğundan ve sahipsizliğinden bah­
setti1; fevkalade üzüldüm.
MÜNİR SEVİNÇ (Eskişehir) — Doğru!
HALİL ORHAN ERGÜDER (Devamla) — Rei­
sicumhur locada oturuyor, hükümet burada, yüksek
heyetiniz burada, ordu yerinde, adliye dışarıda; ne­
rede boşluk var 'arkadaşlar? (ANAP şualarından al­
kışlar)
FEYZULLAH YILDIRIR (Gaziantep) — Yağ
çekme.
HALİL ORHAN ERGÜDER (Devamla) — Eğer,
bu kürsüden politika yapıp, seçim alanlarıma pas yap­
mak istiyorsanız, bu penaltıdır; makbul değildir.
Muhterem arkadaşlar, bir önerge verilmiş; Sayın
Başkanım fevkalade güzel idare ederek yeniden ant­
renmanlarla başladı, sükûnet içerisinde dinledik. Son
bir önergede fevkalade mühim...
SALİM EREL (Konya) — Penaltıyı siz atıyor­
sunuz.
HALİL ORHAN ERGÜDER (Devamla) — Be­
yefendi, laf atıyorsunuz, çok çabuk cevap veririm...
SALİM EREL (Konya) — Laf atan sizsiniz.
HALİL ORHAN ERGÜDER (Devamla) — Be­
yefendi, Türkçe bilmiyorsunuz... Otur oturduğun yer­
de. Müsaade et. Eğer sen hürriyette meraklı isen ko­
nuşma hürriyetime saygı duy.
18 —

T. B. M. M.

B : 1

BAŞKAN — Müdahale etmeyelim, müdahale et­
meyiniz...
Devam ediniz Sayın Ergüder.
SALİM ERBL (Konya) — Siz de Meclise saygı
duyun.
BAŞKAN — Efendim susunuz.
HALİL ORHAN E R G Ü D E R (Devamla) — Bu
rada bir 'önerge verilmiş; fevkalade bir Anayasa oy­
laması sebebiyle, Türkiye Cumhuriyeti dünyanın en
büyük demokratik memleketler sırasında bir Anaya­
sa oylaması yapacak. 6 Eylülde bir mukaddes göre­
vimiz vardır -sonu ne olursa olsun- bu mukaddes
görev içiın milletvekilleri, değerli muhalefet ve lider­
ler Anadolu'nun muhtelif yerlerinde çalışma yapıyor­
lar ve bu biır hukukî ameliyattır; bu ameliyat sebe­
biyle çalışmak zorundayız ve bunu halka anlatmak
mecburiyetindeyiz; 'bu da 6 Eylüle kadar devam ede­
cek, 6 Eylülden sonra bir müddet daha istirham edi­
liyor; bunun da sebebi, fizikî yorgunluklar olabilir,
burada bulunan beyefendilerin mekteplerde çocukla­
rı, birtakım işleri olabilir. Bunu hor görerek, «Efen­
dim, 6 Eylülde bitsin» demtek suretiyle 'bir savunma
yerinde değildir; her şeyin bir menli vardır. Aslında,
sayın hukukçuların nazarı dikkatini celbederim; degerlıii Anayasamızın, 'ileride aglebi 'ihtimal değişecek
maddelerinden bir tanesi de 1 Eylül toplantısıdır.
Mekteplerin bile ekim ayında açıldığı..?
SURUR'l BAYKAL (Ankara) — Oku oku.
H A L t L ORHAN E R G Ü D E R (Devamla) — Yaz­
dan kışa girişte, 1 Eylülde parlamentonun toplan­
ması, eski kanunlar itibariyle, müddet bakımından

1.9.

1987

O : l

yanlıştır. Binaenaleyh, ortada da çok mühim bir se­
bep var; iktidar partisi, yasaklı addedilen eski dev­
let adamlarının
yeniden özgürlüğe kavuşması için
-müspet evya menfi- yeni bir ameliyata girmiştir ve
bu, şükranı nimettir. Bu, öylesine 'bir nimettir ki;
Yassıada'da Reisicumhur müdafaa eden bir avukat
olarak, 14 sene başkalarına bu hak verilmemiştir; sa­
yın hükümetim ve partim bu hakkı vermek istiyor.
(ANAP sıralarından alkışlar)
FEYZULLAH YILDIRIR (Gaziantep) — Yağcı­
lık yapma.
BAŞKAN — Bir dakika efendim...
HALİL ORHAN E R G Ü D E R (Devamla) - Şu
dakikada, şurada oturan bir sevgili kardeşimin koca­
sı da o yasaklılar içerisindedir.
FEYZULLAH YILDrRIR (Gaziantep) — O hal­
de «Evet» oyu verin.
BAŞKAN — Bir dakika efendim, bir dakika...
HALİL ORHAN ERGÜDER (Devamla) — Bi­
naenaleyh, bu güzel takdimi yaparken, bir önerge
veriliyor, «15'ine kadar tatil olsun» diye. Merak et­
meyin, biz çalışkan bir iktidarız; şimdiye kadar 400
tane kanun çıkardık, her zaman için çıkarırız. Onun
için, verilen takrir
ahlaka, adaba ve parlamento
usullerine uygundur, kabulünü istirham eder, saygı­
larımı sunarım efendim. (ANAP sıralıarından, «Bra­
vo» sesleri, alkışlar)
BAŞKAN — Muhterem arkadaşlar, İçtüzüğün 64
üncü maddesine göre iki lehte, iki aleyhte arkada­
şımıza söz verdik.

II. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI (Devam)
C) ÖNERİLER
(Devam)
b) SİYASÎ PARTİ GRUBU
ÖNERİLERİ
1. — Yapılacak halkoylaması nedeniyle, TBMM
çalışmalarına 2 Eylül 1987 Çarşamba gününden baş­
lamak üzere on gün ara verilmesine ilişkin ANAP
Grubu önerisi (Devam)
BAŞKAN — Şimdi, öneriyi oylarınıza sunuyo­
rum : Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul
edilmiştir.

Alınan karar gereğince, bugün için başka bir ko­
nu görüşülmeyecektir.
Meclis araştırması önergeleriyle, sözlü soruları gö­
rüşmek için, 15 Eylül 1987 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.
Kapanıma Saati : 15.47

19 —

T. B. M. M.
\i

B :1

1 . 9 . 1987

O :1

— KOMİSYONLAR BÜLTENİ

1. — TBMM'nin 17 nci Dönem 4 üncü Yasama
Yılı (30 Aralık 1986 tarihinde komisyonlarda bulu­
nan isler ile 30 Aralık 1986 tarihinden 22 Haziran
1987 tarihine kadar komisyonlara gelen, neticelenen
ve kalan işler) Komisyonlar Bülteni (1)
(1) Komisyonlar Bülteni tutanağa eklidir.
VI.

SORULAR VE CEVAPLAR

A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataklı'nın, Şan­
lıurfa İlinde içme suyu bulunmayan yerleşim birim­
lerine ve bu birimlerin suya kavuşturulması için yapı­
lan çalışmalara ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1796)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
Vecihi Ataklı
Şanlıurfa

S. No.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Köyün adı
Karataş
Sarım
Geçit - Çevreli (Kumibel)
Geçit (Çembel)
Geçit - Hurma
özgedik (Heyho)
Üçdirek
,
Ağılcık (Hasangöm)
Akarkuyu (Melkiş)
Dod
Akharabe
Akıncı (Ziving)
Kırksmağara
Dolunay (Aşağı Beso)
Güveren (Yk. Beno)
Durucak (Vızık)
Tekyamaç (Heştıran)
Yaykılıç (Seyfettin)
Göbekli
Çıralı (Kölük)

1. 1986 yılı sonu itibariyle Şanlıurfa merkez ve
ilçelerinde halen içme suyu bulunmayan köy ve mez­
ra kaç tanedir? Her birinin ayrı ayrı gösterilmesi?
2. 1987 yılında merkez ve ilçelerde su getirilmesi
için programa alınan yerleşim birimleri kaç tanedir
ve hangileridir?
3. Merkez Payamlı Bucağına ait aşağıdaki listede
durumları belirtilen 38 adet yerleşim birimlerinin suya
kavuşturulması için yapılan çalışmalar ve sonuçları
nelerdir? Bunlar ne zaman suya kavuşacaktır?

Bugünkü su durumu
Su yok
Su yok
Su yok
Aş. Karıncalı Grb.
Aş. Karıncalı Grb.
Su yok
Üçdirek Grb.
Su yok (Sondaj açıldı kuru)
T. Münferit
Su yok
Sallıkuyu Grb.
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Sesigür Grb.
Su yok
— 20 —

tleride düşünülen
su durumu
Ziyaret grb.
Ziyaret grb.
—
——
—
—
Küçükler Grb.
—
—
—
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
—
Küçükler Grb.

T. B. M. M.
S. No.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

Köyün adı
Doğanoğlu (Derhazal)
İnlice (Kurtharabesi)
Keberli
Yoğunburç
Sayburç
Kızılburç
Olukyanı (Birderej)
Sarıca (Harabzerk)
Payamlı
Tulharabesi
Yeşildirek (Mircan)
îkiağız
Hacıali
Çavuşlu (Serobin)
överler (Mağaracık)
Alanlı '(Keşişlik)
Harebreşk*
Keçiburç

T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 427

B :1

1 . 9 . 1987

Bugünkü su durumu
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok (Sondaj açıldı kuru)
Su yok
Su yok
Su yok (Sondaj açıldı kuru)
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Su yok
Aş. Karıncalı Grb.
Su yok
Su yok
Su yok

17. . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1796-8375/32752 sayılı yazısı.
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Vecihi Ataklı'nın ya­
zılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Vecihi Ataklı'nın ya­
zılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1. 1986 yılı sonu itibariyle Şanlıurfa Mer­
kez ve İlçelerinde halen içmesuyu bulunmayan 142 köy
ve 865 ünite bulunmaktadır.
Cevap 2. 1987 yılında, Şanlıurfa Merkez ve İl­
çelerinden toplam 139 ünite -içmesuyu programına
alınmıştır. Ayrıca 28 ünitede ikmal - tevsi ve onarım
inşaatları yapılacaktır. Bu işler için 1.315.000.000 TL.
ödenek ayrılmıştır.

— 21

O:1
îlerdde düşünülen
su durumu
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Ziyaret Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Ziyaret Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.
Küçükler Grb.

Cevap 3. Şanlıurfa - Merkez - Küçükler içmesu­
yu grubuna bağlı üniteler 1987 yılı programında bu­
lunmaktadır. 1988 yılında inşaatın tamamı ikmal edi­
lecektir.
Diğer üniteler ileriki yıllar çalışmalarında değer­
lendirilecektir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
2. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun,
Erzurum • Hınıs İlçesi Başköy Köyünde 1985-1986
yıllarında orman içi ağaçlandırması amacıyla yapılan
traşlama ve çukur açma çalışmalarına ilişkin sorusu
ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Do­
ğan'in yazılı cevabı (7/1797)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak yamtlanmasma aracı­
lığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Hilmi Nalbantoğlu
Erzurum

T. B. M. M.

B : 1

Soru 1. Erzurum'un Hınıs İlçesi Başköy Köyünde
1985 -1986 yılı içinde orman içi ağaçlandırma ama­
cıyla kaç hektar traşlama yapılmıştır?
Bu traşlanan yer için Orman Bölge Şefliğince ne
kadar para sarf edilmiştir? Bu işler emaneten işçi ça­
lıştırmak suretiyle mi yoksa ihale edilmek suretiyle
mi yapılmıştır?
Bu traşlama işleri ihale ile yapılmışsa kimlere ve
kaçar hektar ve kaçar liralık yaptırılmıştır?
Soru 2. Yukarıki sahada ağaçlandırma için açı­
lan çukurlar kaç adettir? Bu çukurlar emaneten işçi
çalıştırılmak suretiyle veya ihaleten mi yapılmıştır?
Bu işler için kaç TL. harcanmıştır? İhale ile yapılmış
ise kimlere kaç liralık, kaç adet (Hektar) çukur açtırılmıştır? Ve bunlara kaç lira ödenmiştir?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 428
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 15.4.1987
tarih ve 7/1797-8376/32753 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'nun
yazılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmiş­
tir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap : Başköy Köyünde 1985 yılında 300 hektar
bozuk baltalığın İmar-İhyası yapılmıştır. İş ihale ile
değil, vahidi fiyat (götürü) usulü ile verilmiştir. Baş­
köy, Kalecik, Ortaköy ve Ilıcak köylerinden 12 işçi
çalıştırılmış, 200.000 adet ocak (çukur) açılmış, ocak­
lara meşe palamutu ekilmiş ve bunun için 3.600.000
TL. işçilik ücreti ödenmiştir. Saha emniyeti için 14
Km. uzunluğunda tel çit çekilmiş, 2 adet bekçi çalıştı­
rılmış ve bu iş için de malzeme dahil 9.266.000 TL.
ödenmiştir.
Aynı usulle 1986 yılında 100 hektar bozuk balta­
lığın imar ihyası yapılmış, 25.000 adet ocak açılmış,
adı geçen köylerden 25 işçi çalıştırılmış, bu işçiye or­
talama 350.000 TL. olmak üzere toplam 8.750.000 TL.

1.9.

1987

O : 1

işçilik ödenmiştir. Ayrıca saha 3,5 Km. tel çit ile çev­
rilmiş, 4 adet bekçi tutulmuş ve bunun içinde mal­
zeme dahil 6.250.OÛÛ, İ L . ödeme yapılmıştır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
3. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, Dev­
let destekleme kapsamındaki tarımsal ürün sayısının
azaltıldığı iddiasına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'in yazılı cevabı
(1/1798)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
Cahit Tutum
Balıkesir
1. 1983 yılında iktidara geldiğinizde Devlet des­
tekleme kapsamındaki tarımsal ürün sayısı 25 iken,
iktidarınız döneminde bu rakam 13'e düşmüştür. Hü­
kümetiniz Devlet destekleme kapsamına alınacak
ürün sayısını azaltmayı bir politika olarak mı benim­
semiş bulunmaktadır? Bu politikayı sürdürmeyi düşü­
nüyor musunuz?
2. Tarım ürünlerinin tümünde kesin fiyat verme­
yi düşünüyor musunuz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 429

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Genel Sek. Kan. ve Kar. Md. lüğünün
13.4.1987 tarih ve 7/1798-8377/32754 sayılı yazısı.
Balıkesir Milletvekili Sayın Cahit Tutum'un yazılı
soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Balkanı
Balıkesir Milletvekili Sayın Cahit Tutum'un yazılı
soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1. Serbest piyasa ekonomisi kurallarını
benimsemiş olan hükümetimiz, ekonomik, sosyal ve
teknik özellikleri ile diğer sektörlerden farklı bir yapı

22 —

T. B. M. M.

B :1

gösteren tarım sektörünü koruma ve destekleme poli­
tikasını devam ettirmektedir.
Tarımsal üretimin artırılması ve dolayısıyla üreti­
cilerin ekonomik şartlarının iyileştirilerek hayat stan­
dartlarının yükseltilmesi, hükümetimizce uygulanan
politikalar cümlesindendir.
Bu çerçeve içinde üretimi büyük bir üretici kitle­
sini ilgilendiren ürünlerle, üreticisinin mağdur durum­
da olabileceği, iç ve dış pazarlarda değer fiyatını bu­
lamayacağı düşünülen ürünler devletçe destekleme
alımları kapsamına alınmaktadır. Hükümetimizin bu
konudaki ana prensibi yeni ürünlerle kapsamın genişletilmemesi, ancak mercimek ve nohutta olduğu gibi,
ilgili kuruluşların kâr ve zararları kendilerine ait ol­
mak üzere belirli alım fiyatlarıyla piyasaya girerek
arz ve talebin regüle edilmesidir.
Cevap 2. 9 Ekim 1986 tarihli Resmî Gazetenin
Mükerrer sayısında ilan edildiği üzere, 1987 yılı tarım
ürünleri (Hububat, şeker pancarı, kütlü pamuk, yağlık
ayçiçeği tohumu, yağlık soya fasulyesi, yaprak tütün,
yaş çay yaprağı) için, çeşit, kalite gibi bazı faktörlere
bağlı bir alım fiyatı uygulaması bahis konusudur.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
4. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Malat­
ya İli dahilinde haşhaş ekimine izin verilip verilmeye­
ceğine ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H. Hüsnü Doğan'in yazılı cevabı (7/1799)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına
aracılığınızı saygı ile arz ederim.
Ayhan Fırat
Malatya
Malatya İli hudutları içerisinde haşhaş ekimine
müsaade edilecek midir? Eğer edilmeyecekse sebeple­
ri nelerdir?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM- 2-430
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Genel Sek. Kan. ve Kar. Md. lüğünün 13 Ni­
san 1987 tarih ve 7/1799-8378/32755 sayılı yazısı.
Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat'ın «Malat­
ya İli dahilinde haşhaş ekimine izin verilip verilme­
yeceği» hakkındaki yazılı soru önergesi incelenmiştir.

1 . 9 . 1987

O:1

1984 yılında tarafıma tevcih edilen aynı konuda­
ki sözlü soru önergesine, Türkiye Büyük Millet Mec­
lisi Genel Kurulunun 14 Şubat 1984 tarihindeki 31
inci birleşiminde arz ettiğim cevaba bugün için ilave
edilecek bir hususun bulunmadığım arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Balkanı
5., — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, kuru
kayısı ürününe taban fiyat verilip verilmeyeceğine iliş­
kin sorusu ve • Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H.
Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1800)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygı ile arz ederim.
Ayhan Fırat
Malatya
Malatya'da yetiştirilen kayısı meyvesinin büyük
oranda yurt dışına ihraç edildiği malumdur. Üretici­
nin mağdur olmaması için fıstık, fındık, incir ve üzüm
de olduğu gibi kuru kayısı ürününe taban fiyat veril­
mesi düşünülüyor mu? Eğer düşünülmüyorsa sebep­
leri nelerdir? Onbinlerce üreticinin 5 -10 tüccara mah­
kum kılınarak perişan edilmesine göz yumulacak mı­
dır?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-431

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1800-8379/32756 sayılı yazısı.
Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat'ın, «Ku­
ru Kayısı Ürününe Taban Fiyat Verilip Verilmeyece­
ği» hakkındaki yazılı soru önergesi incelenmiştir.
1984 yılında tarafıma tevcih edilen aynı mealdeki
sözlü soru önergesine, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kurulunun 14 Şubat 1984 tarihindeki 31 inci
birleşiminde arz ettiğim cevaba bugün için ilave edi­
lecek 'bir hususun bulunmadığını arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

T. B. M. M.

B :1

6. — Edime Milletvekili Muhittin Yıldırım'ın, ta­
rım ürünlerine uygulanan fiyat politikasına ilişkin so­
rusu ve Tarım Orman ve Köyisleri Bakanı H. Hüsnü
Doğan'ın yazılı cevabı (7/1801)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyisleri
Ba'kanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
Muhittin Yıldırım
Edirne
Tarım ürünlerinde uygulamakta olduğunuz kade­
meli fiyat yerine ikili bir sistemi (önce bir ön fiyat,
yıl sonunda enflasyonu dikkate alarak kesin fiyat) uy­
gun bulur musunuz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyisleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 432

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi : Gen. Sök. Kan. ve Ka. Md. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1801-8380/32757 sayılı yazısı.
Edirne Milletvekili Sayın Muhittin Yıldırım'ın ya­
zılı soru önergesi incelenmiştir.
Tarım ürünlerinde uygulanan kademeli fiyat siste­
mi 1985 ve 1986 yılları için bahis konusu idi.
9 Ekim 1986 tarihli Resmî Gazetenin Mükerrer
sayısında ilan edildiği üzere, 1987 yılı tarım ürünleri
'(Hububat, şeker pancarı, kütlü pamuk, yağlık ayçiçe­
ği tohumu, yağlık soya fasulyesi, yaprak tütün, yaş
çay yaprağı) için çeşit, kalite gibi bazı faktörlere bağ­
lı bir alım fiyatı uygulaması bahis konusudur.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyisleri
Bakanı
7. — Amasya Milletvekili Kâzım İpek'in, Şanlıur­
fa - Akçakale İlçesi Bozbey Köyü Deniz Mezrasındaki köylülere kiralama suretiyle de olsa toprak ve­
rilmemesinin nedenine ilişkin sorusu ve Tarım Orman
ve Köyisleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı ceva­
bı (7/1802)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyisleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygı ile arz ederim.
Kâzım ipek
Amasya

1 . 9 . 1987

O:1

1. Şanlıurfa üi, Akçakale İlçesi Bozbey Köyü
Muhtarlığına bağlı (Deniz Mezrasında) ikamet etmek­
te olan 17 hane 153 nüfus 1977 yılına kadar Hali^
Öncel ve Kemal öncel ve Osman ismail oğluna bu
Devlet arazisinde (işgalleri altındaki) ortaklık yapı­
yorlardı. 1977'de bu topraklara Devlet el koydu, «Re­
form bölgesi» olduğu için yöre halikına kiraya veril­
mesi için kararlaştırıldığı halde buna rağmen adı ge­
çen köy muhtarı da dahil diğer adı geçen kişilerin
zorbalıklarının türlü yollardan devam ettiği, mezkûr
mezra halkına kiraya toprak verilmediği tespit edil­
miştir. Niçin verilmedi?
2. Bu mezra halkına ne zaman kiralama sureti
ile de olsa toprak verilecektir? Bu vatandaşların bu­
güne kadar mağdur edilmelerinin müsebbipleri hak­
kında ne düşünülmektedir?
T. C.
Tarım Orman ve Köyisleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-433

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1802-8381/32758 sayılı yazısı.
Amasya Milletvekili Sayın Kâzım İpek'in yazılı
, soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyisleri
Balkanı
Amasya Milletvekili Sayın Kâzım ipek'in yazılı
soru önergesinin cevabıdır.
Cevap : Bir Tapulama Birliği, Muhtarlık ve bağlı
mezralarını içerisine aldığından, Boybeyi Köyü ve 5
mezrası (Deniz Mezrası dahil) bir tapulama birliği
olarak alınmış ve hak sahibi tespiti muhtarlık sevi­
yesinde yapılmıştır.
Boybeyi Köyü ve mezralarında 4,027 dekar müş­
terek mülkiyetli, 3 176 dekar tam mülkiyetli Hazine
arazisi bulunmakta olup, müşterek mülkiyetli olan
4 470 dekar arazi, Medenî Kanunun 624 üncü madde­
si gereğince ancak hissedarlarına kiralanabilmektedir.
1986 -1987 kiralama döneminde, Boybeyi köyünde
yapılan ihbar ve şikâyetler dikkate alınarak yeniden
hak sahibi tespitine gidilmiştir. Yapılan incelemede
Boybeyi Muhtarlığı ve mezralarında 60 kişi geçici hak
sahibi olarak tespit edilmiş ve hazırlanan liste 2.2.1987
—. 24 —

T. B. M. M.

B :1

tarihinde köyde askıya çıkarılmıştır. Süresi içerisinde
60 kişilik geçici hak sahibi listesine herhangi bir iti­
raz olmadığından 10.2.1987 tarihinde kesin hak sahi­
bi listesi ilan edilmiştir.
Boybeyi köyünde bulunan 3.176 dekar tam mül­
kiyeti! Hazine arazisi, tespit edilen 60 kişilik hak sa­
hibi çiftçiden ancak 34 çiftçi ailesinin ihtiyacına ye­
tecek miktarda olduğundan; 2.5.1984 tarih ve KST.
906/00-284 sayılı Kiralama Genelgesi uyarınca hak
sahibi olan ilk 34 çiftçi ailesine kiralanmıştır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
8. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım'in, kü­
çük üretici işletmelerle ilgili vergi iadesi uygulaması­
na ve çiftçilerin tarım kredi kooperatifleri ile T. C.
Ziraat Bankasına olan faiz borçlarına ilişkin sorusu
ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (711803)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına ara­
cılığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Muhittin Yıldırım
Edirne
1. Küçük üretici işletmelerin çoğu bugünkü ko­
şullarda ihtiyaçlarını veresiye almaktadır. Peşin alın­
mayan mala fatura verilemediğine göre küçük üreti­
cilere vergi iadesi nasıl uygulanacaktır?
2. Üretici çiftçilerimizin birikmiş tarım kredi ve
Ziraat Bankasına olan faiz borçlarının silinmesini dü­
şünüyor musunuz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 434

26 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 13.4.1987
tarih ve 7/1803-8382/32759 sayılı yazısı.
Edirne Milletvekili Sayın Muhittin Yıldırım'ın ya­
zılı soru önergesi incelenmiştir.
1. Vergi iadesi uygulaması ile ilgili usul ve esas­
lar malî mevzuatla belirlenmiştir, önergenin 1 inci
maddesindeki soruda bahsedilen «İhtiyaç» ların han­

1 . 9 . 1987

O:1

gi konulan kapsadığı bilinmemekle beraber, peşin
alınmayan, yani kredi ile alınan mala fatura verilme­
yeceği hakkında bir usul bulunmamaktadır.
2. Tarımımızda sermayenin kıt bir faktör olması
sebebiyle çiftçilerimizin büyük bir kısmı, T. C. Ziraat
Bankası ile Tarım Kredi Kooperatiflerinden ziraî kre­
di almaktadırlar. Kredi alan çiftçilerimizin önemli bir
kısmı borçlarını vadesinde ödemekte, bir kısmı da ba­
zı sebeplerden ödeyememektedir. Bu durum muvace­
hesinde borcunu ödemeyen veya ödeyemeyenin «faiz
borcunun silinmesi» borçlarını ödeyenler yönünden
büyük bir haksızlık. olacağı gibi, sosyal adalet pren­
siplerine dıe aykırı düşecektir. Öte yandan ziraî kredi
kuruluşlarımızın imkân ve kaynak durumları da böy­
le bir uygulama için elverişli bulunmamaktadır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
9. — Gaziantep Milletvekili Mehmet Hayri Osmanlıoğlu'nun, mera sorununu çözümlemek amacıyla
kanun çıkarılıp çıkarılmayacağına ilişkin sorusu ve
Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'
m yazılı cevabı (7/1804)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
M. Hayri Osmanlıoğlu
Gaziantep
Hititlerde bir mera hukuku olduğu halde Türkiye
Cumhuriyetinde bir mera kanunu çıkarılmamıştır. Hü­
kümet bir mera kanunu çıkarmayı düşünmekte midir?
Hükümet bu soruna nasıl bir çözüm getirmek iste­
mektedir?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 435
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1804-8383/32760 sayılı yazısı.
Gaziantep Milletvekili Sayın M. Hayri Osmanlıoğlu'nun yazılı soru önergesinin cevabı ekte takdim
edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Balkanı

— 25 —

T. B. M. M.

B :1

Gaziantep Milletvekili Sayın M. Hayrİ Osmanlıoğlu'nun yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap : Devletin hüküm ve tasarrufu altında bu­
lunan mera, yaylak ve kışlakların hukukî durumları­
nın tespiti, köy ve belde tüzelkişilikleri adına tahsisi,
ihtiyaç fazlasının ayırımı ve gerektiğinde amacının de­
ğiştirilmesi işlemleri, 1757 sayılı Toprak ve Tarım Re­
formu Kanunu yürürlüğe girinceye kadar 4753 ve
5618 sayılı Kanunların verdiği yetkiye dayanılarak
mülga Toprak ve İskân İşleri Genel Müdürlüğünce;
25.6.1973 tarihinde yürürlüğe giren 1757 sayılı Ka­
nunun getirdiği hükümlerle de reform bölgelerinde
mülga Toprak ve Tarım Reformu Müsteşarlığı, re­
form bölgeleri dışında ise yine mülga Toprak ve İs­
kân İşleri Genel Müdürlüğünce;
Yürütüle gelmiştir.
Ancak, 4753 ve 5618 sayılı kanunların, 1757 sa­
yılı Kanun ile kaldırılması ve 1757 sayılı Kanunun da
10.5.1978 tarihinden itibaren Anayasa Mahkemesince
iptali sonucu, bu görevlerin yapılmasını sağlayacak
hukukî bir dayanak kalmamıştır.
Daha sonra yürürlüğe giren 6.3.1985 gün ve 3161
sayılı Tarım Orman ve Köyişleri Bakanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkında Kanun ile 9.5.1985 gün ve
3202 sayılı Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün Teş­
kilat ve Görevleri Hakkında Kanun, mera, yaylak ve
kışlaklarla ilgili bazı hükümler getirmiş olmakla bera­
ber, konunun önemine binaen bakanlığımızca ihtiyaç­
lara tam anlamıyla cevap verecek tarzda bir «Mera
Mevzuatı» 'hazırlanmasına karar verilmiş ve çalışma­
lara başlanmıştır. Halen devam etmekte olan çalışma­
ların kısa sürede tamamlanarak, tasarının bu yıl için­
de, Türkiye Büyük Millet Meclisine sevk edilmesine
çalışılacaktır.
Arz ederim.
'H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
10. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, tarım
kredilerine uygulanan faiz oranına ilişkin Başbakan­
dan sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H.
Hüsnü Doğan'm yazılı cevabı (7/1814)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Başbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
Cahit Tutum
Balıkesir

1 . 9 . 1987

O:1

Tarım kredi faizlerini iktidarınız döneminde kaça
düşürmeyi hedeflediniz? Bu konuda kesin bir rakam
verebilir misiniz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-451
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 15 Nisan
1987 tarih ve 7/1814-8393/32773 sayılı yazısı.
Balıkesir Milletvekili Sayın Cahit Tutum'un Sayın
Başbakanımıza tevcih ettikleri yazılı soru önergesi in­
celenmiştir.
Ekonominin genel dengeleri muvacehesinde Türk
çiftçisini desteklemeye büyük önem verdiğimiz ma­
lumlarıdır.
Tarımda kredi faizlerine uyguladığımız politika bu
desteklerden biridir.
Bilindiği üzere, hayvancılık, su ürünleri ve gübre
kredilerinde uygulanan faiz nispeti % 22'ye indirilmiş­
tir.
Ayrıca 1 Mayıs 1987 tarihinden itibaren yeni bir
uygulama başlatılmıştır. Bu uygulamaya göre :
— İlk bir milyon liranın % 30'u,
— Sonra gelen 1.5 milyon liranın % 20'si,
Nispetinde ipoteksiz ve faizi % 22 olan kredi açı­
lacaktır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Balkanı
11. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım'in, it­
hal edilen tohumların ülkemiz koşullarına uymadığı
yiddiasına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H. Hüsnü Doğanın yazılı cevabı (7/1848)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
Muhittin Yıldırım
Edirne
İthal edilmekte olan tohumların ülke koşullarına
uymadığı ve istenen randımanın alınmadığı belirtil­
mektedir. Ülke koşullarına uyumsuzluk gösteren to­
humluk ithali uygulamasına devam edecek misiniz?

26 —

T. B. M. M.
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 439

B : 1

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1848-8427/32807 sayılı yazısı.
Edirne Milletvekili Sayın Muhittin Yıldırım'ın ya­
zılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmekte­
dir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Edirne Milletvekili Sayın Muhittin Yıldırım'ın ya­
zılı soru önergesinin cevabıdır.
Oevap : Bitkisel üretimin artırılmasında tohumun,
üretim girdilerinin başında yer alması nedeniyle veri­
mi, kalitesi ve ekonomik değeri yüksek, hastalık ve
zararlılara dayanıklı, iç ve dış pazar taleplerine uy­
gun, özellikle ihracata yönelik ürün çeşitleri üretimi­
nin artırılması için, ihtiyaca uygun kalitede ve yeterli
miktar tohumluk ihtiyaçlarının yurt içinden karşıla­
namaması halinde, ithal yoluyla tedarik edilmesi esas
alınmıştır. İthal edilen yüksek verimli bilhassa hibrit
çeşitlerin geniş çapta üretime sokulması sonucu üre­
timde büyük artışlar sağlanmıştır.
1982 -1986 yılları arasında mısırda üretim 1.360.000
tondan 2.300.000 tona, soyada 36.000 tondan 175.000ı
tona, ayçiçeğinde ise 600.000 tondan 1.000.000i tona
yükselmiştir.
Tohumlukların Tescil Kontrol ve Sertifikasyonu
Hakkında 308 sayılı Kanuna göre ithal ve ihraç edi­
len tohumlukların kontrola tabi tutulması ve Tarım
Orman ve Köyişleri Bakanlığından ithal ve ihraç mü­
saadesi alınması mecburidir.
Bu kabil tohumlukların asgarî vasıf ve standartla­
rı Tarım Orman ve Köyişleri Bakanlığınca tespit ve
Resmî Gazete ilan olunur.
Bu itibarla ithal edilen çeşitler, ülkemizde daha
önceden denenmiş ve ülkemiz şartlarına adapte olmuş
çeşitler içinden seçilmektedir.

1.9.

1987

O : 1

Tohumlukların sağlığı konusunda ise 6968 sayılı
Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Kanununa göre
ithai edilen tohumluklar sağlık denetiminden geçirile­
rek ülkeye sokulmaktadır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
12. — Kahramanmaraş Milletvekili M. Turan Bayezit'in, Bakanlığa bağlı il müdürlerine ilişkin sorusu
ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Do­
ğan'in yazılı cevabı (7/1851)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
dilerim.
Saygılarımla.
M. Turan Bayezit
Kahramanmaraş
Soru :
1 Ocak 1987 tarihi itibariyle Bakanlığınıza bağlı
il müdürlerinin (Orman ve Köy Hizmetleri hariç) men­
şei nedir ve hangileri asıldır? (İller ayrı ayrı gösteri­
lerek).
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığ!
17 . 8 . 1987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : Ö K M - 2 - 4 4 1
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 13 Nisan
1987 tarih ve 7/1851-8430/32810 sayılı yazısı.
Kahramanmaraş Milletvekili Sayın M. Turan Bayezit'in yazılı soru önergesi incelenmiştir.
1 Ocak 1987 tarihi itibariyle Bakanlık II Müdür­
lerimizin 47'si Ziraat Mühendisi, 20'si ise veteriner
olup, hepsi asıldır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
13. — Sivas Milletvekili Ruşan Işın'ın, Sivas İlin­
deki vatandaşların diğer illere göç etmelerini önlemek
için ne gibi tedbirler alınacağına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüs­
nü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1856)

T. B. M. M.

B : 1

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Başbakan Turgut
Özal tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz
ve talep ediyorum.
Ruşan Işın
Sivas
Sorularım :
1. Sivas İlimizden son yıllarda büyük boyutlarda
insan göçü vardır.
İlin milletvekili sayısı da 1983 seçimlerinde 7 iken
Seçim Kurulunun açıklamasında yapılacak seçimlerde
6'ya düşürülmüştür.
a) Bu İlimizden göçü durdurmak için ne gibi ted­
birler almayı düşünüyorsunuz?
b) Sivas İlimiz toprak büyüklüğü bakımından 3
üncü sırada büyüklüğe sahip olup, köy ve yerleşim
birimi bakımından en fazla köye sahip ilimizdir.
İlimizde halen yerleşim birimlerinin birbirleri ile
bağlantı yolları olmayan yerler mevcuttur.
Batıda köy yolları asfaltlanırken Sivas'taki yolların
yapımı için ne düşünülmektedir?
c) Sivas tarım kesimi olmasına karşı sulama ka­
nalları yok denecek kadar azdır. Sulama kanallarının
İlin tüm yörelerine yaygınlaştırılması için ne düşünül­
mektedir?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 249

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Mület Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sök. Kan. ve Kar. Md. nün 13.4.1987
tarih ve 7/1856-8435/32815 sayılı yazısı.
Sivas Milletvekili Sayın Ruşan Işın'ın Sayın Baş­
bakanımıza tevcih ettiği yazılı soru önergesi incelen­
miştir.
1. Uzun dönemde çeşitli sosyo - ekonomik neden­
lerle köyden kente hızlı bir göç olayının yaşandığı bir
gerçektir. Bu durum Sivas İlimiz için de söz konusu­
dur.
Hükümet olarak bu konudaki politikamızın teme­
lini insanlara bulundukları çevrede istihdam imkânı
yaratmaktır. Bu cümleden olarak; işgücüne beceri ka­
zandırmak programlarının yaygınlaştırılması, kır nü­
fusuna ek gelir imkânlarının kazandırılması, kendi işi­
ni kuracaklara çok yönlü destek sağlanması konula­
rıyla ilgili tedbir ve politikalara devam edilerek, emek
arz ve talep piyasaları arasında denge kurulmasına yö­
nelik uygulamalar sürdürülmektedir.

1 . 9 . 1987

O:1

2. 1987 yılı köy yolları yatırım programında Si­
vas İlinde 159 km. tesviyeli yeni yol, 162 km. mevcut
köy yolu onarım, 144 km. stabilize kaplama, 27 km.
asfalt kaplama ve bu yollar üzerinde muhtelif çap ve
ebatta sanat yapıları ile 3 adet ve 43 metre açıklığın­
da köprü yapımı değerlendirilmiş olup, bu hizmetler
için ayrıca verilecek ilave ödenek nispetinde de bu ili­
mize ait ihtiyaç duyulan köy yolu yatırımları ek prog­
rama alınacaktır.
3. 1987 yılı yatırım programının hazırlanması sı­
rasında Sivas İline bütçe imkânları nispetinde ödenek
ayrılmasına itina gösterilmiştir. İlçelerin toprak ve su
kaynağı potansiyelleri de dikkate alınmak suretiyle
1987 yılı yatırım programına 24 adet küçük su ve gö­
let sulama tesisi dahil edilmiştir.
Arz ederim.
v H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Balkanı
14., — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, ta­
rım kesiminde yaşanan kötü koşullar nedeniyle çiftçi­
lerin 1986 yılına ait borçlarının ertelenmesinin ve kre­
di faizlerinin silinmesinin düşünülüp düşünülmediğine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'in yazılı cevabı (7\18Ğ7)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Başbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
Kadir Narin
Diyarbakır
1987 yılında tarımda yaşanmakta olan kötü ko­
şulları göz önünde tutarak 1986 yılına ait çiftçi borç­
larının ertelenmesini ve kredi faizlerinin de silinmesini
düşünüyor musunuz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-460
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 15.4.1987
tarih ve 7/1867-8447/32827 sayılı yazısı.
Diyarbakır Milletvekili Sayın Kadir Narin'in ya­
zılı soru önergesi incelenmiştir.
T. C. Ziraat Bankası ve Tarım Kredi Kooperatif­
leri gibi ziraî kredi kuruluşlarının meri mevzuatları
dahilinde kötü hava şartlarından belirli oranlar dahi28 —

T. B. M. M.

B :1

ünde etkilenen çiftçilerin borçlan ertelenebilmektedir.
1986 yılı içerisinde de bu konuda çeşitli erteleme işle­
mi yapılmıştır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Baıkanı
15. — Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım'ın,
tarım ürünlerine verilen fiyatların enflasyon tahmini­
nin altında kaldığı iddiasına ve bu ürünlere ek fiyat
verilip verilmeyeceğine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı H, Hüsnü Doğan'
in yazılı cevabı (7/1868)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Başbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
Muhittin Yıldırım
Edirne
Bilindiği gibi enflasyon rakamları Hükümet tah­
minlerini tutmamış, ilk üç ayda % 13'e yükseldiği ve
yıl sonuna kadar % 40'a ulaşacağı belli olmaktadır.
Hükümetçe tarım ürünleri için verilen fiyatlar yıllık
% 20 enflasyon tahminine göre belirlendiğine göre
çiftçilere ek bir fiyat vermeyi düşünüyor musunuz?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . İ987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-548
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 15.4.1987
tarih ve 7/1868-8448/32828 sayılı yazısı.
Edirne Milletvekili Sayın Muhittin Yıldırım'ın Sa­
yın Başbakanımıza tevcih ettikleri yazılı soru önergesi
incelenmiştir.
Destekleme fiyatlarının tespitinde, önergede iddia
edildiği gibi sadece enflasyon oranı dikkate alınma­
maktadır.
Genel olara'k ifade etmek gerekirse, destekleme fi­
yatlarının tespitinde; başta enflasyon ve girdi fiyatları
olmak üzere, ürünlerin iç ve dış piyasa durumları da
göz önünde bulundurulmaktadır. Bu itibarla ilan edi­
len destekleme alım fiyatlarının son derece gerçekçi ve
tatminkar olduğunu bu vesile ile bir kere daha belirt­
mek isterim.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

1 . 9 . 1987

O:1

16. — Diyarbakır Milletvekili Şeyhmus Bahçeci'.
nin, Diyarbakır •• Ergani İlçesine bağlı Birdel Köyü
ve mezralarına sulama göleti yapılması için çalışma
yapılıp yapılmadığına ilişkin sorusu ve Tarım Orman
ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı ceva­
bı (7/1880)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakam tarafından yazık olarak cevaplandırılmasım
saygılarımla arz ederim.
Şeyhmus Bahçeci
Diyarbakır
Diyarbakır'ın Ergani İlçesine bağlı Birdel Köyü
ve mezraları susuzluk yüzünden insanlarımızı önemli
ölçüde şehirlere göçe zorlamaktadır. Köyden kente
olan göçleri durdurmak, bu köy ve mezralarda yaşa­
yan insanlarımızın sağlıklı yaşamları, refahının art­
ması için, çok elverişli, verimli arazi yapısına sahip
olan bu köy halkımızın tabiata bağlı olarak tarım
yaptıklarını, bölgesinde, özellikle yaz mevsiminde ka­
vurucu sıcaklığı göz önünde bulundurulursa bırakın
tarla sulamasını içme suyu bile bulmada zorluk çek­
tikleri, böylece ne hayvancılık, ne de bu verimli top­
raklardan yararlanıp tarım yapılabilmektedir.
1. Bu köy ve mezralarına bir sulama göleti yap­
mayı düşünüyor musunuz?
2. Bu konuda programa alınması için herhangi
bir ön çalışma var mıdır?
3. Bir gölet yapma çalışması varsa çalışmalarınız
ne safhadadır? Ne zaman bitirilecektir?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
17 . 8 . 1987
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2-449
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 15.4.1987
tarih ve 7/1880-8500/32929 sayılı yazısı.
Diyarbakır Milletvekili Sayın Şeyhmus Bahçeci'
nin yazılı soru önergesi incelenmiştir.
Diyarbakır - Ergani - Birdel Köyü ve mezralarında
gölet yapımı ile ilgili gerekli incelemelerin yapılması
hususunda, Diyarbakır Köy Hizmetleri VIII. Bölge
Müdürlüğüne talimat verilmiştir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakam
29 —

T. B. M. M.

B : 1

1.9.

17. — Diyarbakır Milletvekili Şeyhmus Bahçeci'
nin, Diyarbakır - Çermik İlçesi M al köy ve mezraları
ile Abdulaziz Köyü mevkiinde bulunan çay üzerine
köprü yapılmasına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1890)

I
I
j
I
I

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ederim.
Şeyhmus Bahçeci
Diyarbakır

I
I
I
I
I
I

Diyarbakır İli Çermik İlçesi Malköye bağlı ve
mezraları Abdulaziz Köyünün yakınında bulunan bü­
yük bir çay geçmektedir. Çayın ve akıntının çok bü­
yük olması nedeniyle karşı tarafta kalan diğer köylü­
ler yolun bozuk ve çayın (nehrin) geçit vermemesi ne­
deniyle, hastası ve acil bir durumu olan köy halkı
çok: perişan ve mağdur olmaktadır. Bu geçit vermez
çaydan en az 50 köy çok zor durumlarda kalmakta­
dır. Köprü olmaması nedeniyle de bu kadar köy hal­
kımız acil durumlarda ölüme terk ediliyor.
1. Bu geçit vermez çaya (nehre) bir an önce bir
köprü yapılması konusundaki görüşleriniz nedir?
2. Köprü yapılabilmesi için bu yılkı programa
alınmasını düşünüyor musunuz?
3. Aciliyeti nedeniyle ek transferlerden bu yıl inşaasına başlanabilecek şekilde bir köprü yapılabilir
mi?

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

1987

O : 1

18. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, arazileri su altında kalan Amik Ovası köylüleri için ne gibi tedbirler alındığına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sorusu ve Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1903)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Sular altında kalan Amik Ovası mağdurları hakkında aşağıdaki sorularımın Bayındırlık ve iskân Bakanı Sayın İ. Safa Giray tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
Murat Sökmenoğlu
Hatay
1. Amik Ovasının bir kısmının sular altında kalmasıyla mağdur olan köylümüzün başka yerlere iskânı zorunlu olduğu halde bugüne kadar niçin bu vatandaşlara sahip çıkılmamıştır. İskân ne zaman yapı­
lacaktır, bu hususlarda ne gibi tedbir alınmıştır?
2. Suların Amik Ovasından çekilmemesiyle mahsul ekemeyecek durumda olan köylümüze maddî yardım yapılmış mıdır? Mahsulü batan ve toprağına yeni mahsûl ekemediğinden dolayı ekmeğe muhtaç olan
mağdur vatandaşlarımızın durumlarına bir açıklık getirmeyi düşünüyor musunuz, bu hususta ne gibi tedbir aldınız?
3. Nafakasını, evini kaybeden topraktan başka
geçimi olmayan köylümüzün sadece Zirâat Bankası­
na olan borçlarının ertelenmesi kâfi midir? Amik
Ovası mağdurlarına yeni ne gibi tedbir alınmıştır?

TC.
Bayındırlık ve İskân
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Bakanlığı
Basın ve Halkla İlişkiler
Özel Kalem Müdürlüğü
I
Müşavirliği
Say! : ÖKM - 2 - 452
ANKARA
17 . 8 . 1987
Sayı : A-13/01/1860
Konu
: Hatay Milletvekili Sayın M. Murat SökTürkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
menoğlu'nun yazılı soru önergesi.
ilgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 15.4.1987
30 . 4 . 1987
tarih ve 7/1890-8526/33001 sayılı yazısı.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Diyarbakır Milletvekili Sayın Şeyhmus Bahçeci'
I
«Arazileri su altında kalan Amik Ovası köylüle­
nin yazılı soru önergesi incelenmiştir.
ri
için
ne gibi tedbirler alındığı» konusunda, Hatay
Diyarbakır - Çermik - Malköye bağlı mezralara
yapılması talep edilen köprü hakkındaki incelemeler I Milletvekili Sayın Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun
ile mevzuat dahilinde gereğinin yapılması için Diyar­ I yazılı soru önergesine dair, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının 20.4.1987 gün ve 7/1903-8573/
bakır Köy Hizmetleri VIII. Bölge Müdürlüğüne tali­
I
33139 sayılı yazısı ve ilişiğinde alınan önerge ilgisi
mat verilmiştir.
I
nedeniyle
ekte sunulmuştur.
Arz ederim.
Bilgi
ve
gereğini arz ederim.
H. Hüsnü Doğan

T. e.

I
I

Tarım Orman ve Köyişleri
I
Bakam
30 —

İ. Safa Giray
Bayındırlık ve İskân Bakanı

T. B. M. M.
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 572

B :1

26 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Müd. nün 20.4.1987
tarih ve 7/1903-8573/33139 sayılı yazısı.
Hatay Milletvekili Sayın M. Murat Sökmenoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edil­
mektedir'.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Hatay Milletvekili Sayın M. Murat Sökmenoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1. Amik Ovası ile ilgili olarak bugüne ka­
dar çeşitli çalışmalar yapılmış ve tedbirler alınmıştır.
Özellikle bu sahada yapılan arazi kurutma çalışma­
ları zikre değer. Ayrıca ilave çalışmalar olarak, dre­
naj kanalları ile diğer tesislerin yapımı işi proje saf­
hasındadır.
Cevap 2. Amik Ovasında toprağı sular altında
kalan ancak suların çekilmesiyle mahsul ekemeyecek
duruma düşmüş olan çiftçilerin kredi kuruluşlarına
olan borçları ertelenmiş olup, kredi kuruluşlarına va­
desi geçmiş kanunî takibe girmiş, borcu bulunmayan
çiftçilerden kredi talebinde bulunanlara yeni kredi im­
kânı sağlanmıştır.
Cevap 3. Amik Ovasında meydana gelen taşkın
ve selden ekili alanları zarar görmüş olan çiftçilerin
kredi kuruluşlarına olan borçlarının ertelenmesi ve ye­
ni kredi imkânlarının sağlanması yanında, kendilerine
18 Nisan 1987 günü 19435 sayılı Resmî Gazetede ya­
yınlanan 87/11 sıra No :1u Para ve Kredi Kurulu Ka­
rarı gereği yazlık ekilişlerde kullanılmak üzere aynî
ve faizsiz olarak hibrit mısır, soya ve pamuk tohum­
luğu dağıtımı sağlanmış, ancak Hatay Valiliği 5254
sayılı Kanuna göre tabiî afetlerden zarar gören çift­
çilere dağılmak üzere hububat tohumluğu talebinde
bulunmamıştır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

1 . 9 . 1987

O:1

19. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İli Oltu ve Çat ilçelerine bağlı bazı köy­
lerin yol ve su sorunlarına ilişkin sorusu ve Tarım
Orman ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın ya­
zılı cevabı (7/1934)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına aracı­
lığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Hilmi Nalbantoğlu
Erzurum
Erzurum İl ve ilçe köylerinden,
Aşağıdakilerin eksik ve noksan işleri ne zaman
yapılacaktır?
1. Oltu İlçesi Kayadibi Köyünün yolunun kumlanması ve asfaltlanması,
2. Oltu İlçesi Kayadibi Köyünün içme suyu ve
sulama suyu tesisi,
3- Çat İlçesi Yavi Köyünün yolunun stabilize ya­
pılması ve köyün sulama suyu tesisi yok. Köyün iç­
me suyu kifayetsiz,
4. Oltu İlçesi İnci Köyü sulama kanalı yapılma­
sını ister,
5. Oltu İlçesi İnci Köyü yolunun 4 km. lik kıs­
mının değiştirilip yeniden yapılması isteniyor.
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-476

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 27.4.1987
tarih ve 7/1934-8618/33312 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edil­
mektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1, 2. Erzurum - Oltu İlçesinde Kayadibi
isminde bir köy tespit edilemediğinden herhangi bir
işlem yapılamamıştır.

T. B. M. M.

B :1

Cevap 3. Erzurum - Çat - Yavi köy yolu 1987
yılı köy yolları stabilize kaplama programında yer al­
makta olup, Bölge Müdürlüğüne gönderilen program
uygulama esasları dahilinde yapılmasına çalışılacak­
ta.
Köye sulama suyu temini konusu 1983 yılında etüt
edilmiş olup, üretgen bir tesis yapılması mümkün gö­
rülmediğinden etüt olumsuz neticelendirilmiştir.
Yavi Köyü içme suyu konusu ise 1987 yılı yapım
ve ek program tekliflerinde bulunmadığından konu­
nun tetkiki için Erzurum Köy Hizmetleri X. Bölge
Müdürlüğüne talimat verilmiştir.
Cevap 4. Erzurum - Oltu - İnci Köyü arazilerine
sulama suyu temini konusu bütçe imkânsızlığı nede­
niyle 1987 yılı yatırım programına alınamamıştır. Her­
ki yıllar yatırım programının hazırlanmasında söz
konusu köye öncelik tanınacaktır.
Cevap 5. Erzurum - Oltu - inci köy yolunun 4
Km. lik kısmının değiştirilmesi halinde aynı güzergâh
üzerinde bulunan köylerden birinin yol ulaşımı kesi­
leceğinden bu kısmın değiştirilmesi uygun görülme­
miştir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
20. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum İline bağlı bazı köylerin yol ve ulaşım
sorunlarına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakanı H. Hüsnü Dogan'ın yazılı cevabı (7/1947)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına ara­
cılığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Hilmi Nalbantoğlu
Erzurum
Erzurum İl ve ilçeleri köylerinin aşağıdaki dert, is­
tek ve eksiklerine acilen çözüm bulunamaz mı?
Soru 1. Hınıs - Tekman - Karayazı köy yolları
hala kar ile kapalı olup açılamamıştır. Köylere ula­
şım yapılamadığından köylü sıkıntıdadır. Ot, saman,
yem ve insan yiyeceği dahi nakiedilememektedir. Ba­
kanlıkça ne gibi ek önlemler alınmıştır?
iSoru 2. Çat İlçesi Sarıkaya köy yolu stabilizesi­
nin yapılması mümkün mü?
Soru 3. Erzurum Merkez Çiftlik Köyü yolunun
asfaltlanması ne zaman yapılacaktır?

1 . 9 . 1987

0:1

T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-571

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 30.4.1987
tarih ve 7/1947-8656/33427 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesi incelenmiştir.
1. Erzurum İli Hınıs - Tekman ve Karayazı İl­
çelerine bağlı köylerin tamamının ulaşıma açık oldu­
ğu ilgili mahallî kuruluşumuzca bildirilmiştir.
2. Çat İlçesi Sarıkaya köy yolunun stabilize kap­
laması, ileriki yıllarda program çerçevesinde değerlen­
dirilmeye çalışılacaktır.
3. Merkez İlçe Çiftlik köy yolunun asfalt kap­
laması, ileriki yıllarda program çerçevesinde değer­
lendirilmesi cihetine gidilecektir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
21. — Ordu Milletvekili Bahriye Vçok'un, Rama­
zan ayı nedeniyle yemekhaneleri kapalı bulunan ka­
mu kuruluşlarına ilişkin Başbakandan soru ve Devlet
Bakanı Ahmet Karaevli'nin yazılı cevabı (7/1969)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
Bahriye Üçok
Ordu
29 ve 30 Nisan tarihli gazetelerde, Başbakanlığın,
İçişleri, Dışişleri, Maliye ve Gümrük, Tarım Orman
ve Köyişleri Bakanlıklarının bir ay süre ile yani Ra­
mazan ayı süresince yemekhanelerinin kapalı tutulma­
sı kararının alındığı duyurulmuştur. Birkaç yıldanberi
tamir nedeniyle kapatıldığı öne sürülerek yapılan bu
uygulama laik bir devlette yadırganacak bir tutumu
sergilemektedir.
1. Bu konuda Hükümetçe alınmış bir karar var
mıdır? Halen yemekhaneleri kapalı bulunan kamu ku­
ruluşlarının sayısı ne kadardır?
2. Bütün bu bakanlıkların yemekhaneleri her yıl
mı harap olmaktadır? Ve gene bunların her birinin
tamiri de hep 30 günlük bir süreyi mi kapsıyor? 15
günde biten tamir hiç yok mu?

— 32 —

T. B. M. M.

B:1

1 . 9 . 1987

O:1

3. Yemekhaneleri Ramazan ayında bakıma alı3. Yemekhanelerini kapatan kamu kurum ve ku­ ı
ruluşları memurların ihtiyaçlarını karşılamak için ne j nan kuruluşların yemek yiyen personelinin mağdur olI maması için en yakın bakanlık ve kuruluşların ye­
gibi tedbirler almışlardır?
mekhanelerinden istifade edilmektedir.
T.C.
I
Nitekim Başbakanlık personeli Adalet Bakanlığı
Devlet Bakanlığı
yemekhanesinden faydalanmıştır.
Sayı : 08.68/01229
14 . 8 . 1987
I
22. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
Konu : Yazılı soru önergesi.
I nun, Erzurum İline bağlı bazı köylerin yol ve su so­
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
runlarına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
İlgi : a) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlı­
Bakanı H. Hüsnü Doğan'm yazılı cevabı (7/1976)
ğının 6.5.1987 gün ve 7/1969-8693/33599 sayılı yazısı,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
b) Başbakanlığın 5.6.1987 gün ve 18/1016-2714/ I
I
Aşağıdaki
sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
03986 sayılı yazısı,
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına aracıc) Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının I lığınızı arz ederim.
10.6.1987 gün ve 7/1969-8693/33599 sayılı yazısı,
Saygılarımla.
d) Başbakanlığın 15.6.1987 gün ve 18/106-2714/ I
Hilmi Nalbantoğlu
04465 sayılı yazısı.
Erzurum
Başbakanlığın ilgi (b) yazısı ekinde Bakanlığıma
Soru 1. Çat İlçesi Aşağı ve Yukarı Çat Köyleri
gönderilen Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'un Sayın I içme suyu kifayetsiz.
Başbakanımıza tevcih ettiği ve tarafımdan cevaplan­
Soru 2. Horasan Çayırdüzü Köyünün sulama su­
dırılması istenen yazılı soru önergesine ait not ekte I
yu
yarı
bırakılmış, tçme suyu yetersiz.
sunulmuştur.
1
Soru
3. Erzurum Merkez Yarımca ve Özbek Köy
Bilgilerinize arz ederim.
I
yolu
sanat
yapıları tahrip olmuş ve stabilizesi yok.
Ahmet Karaevli
Devlet Bakanı
I
Soru 4. Erzurum Merkez Yarımca Köyü sulama
I
sondaj
kuyuları neden tamamlanıp su verir duruma
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'un «Bazı bakan­
gelmemiştir?
lık ve kamu kuruluşlarının yemekhanelerinin Rama­
zan ayı boyunca kapalı tutulduğuna» ilişkin yazılı so­
ru önergesine ait not.
j
1. Bakanlık ve kamu kuruluşları yemekhaneleri­ I
nin Ramazan ayında kapatılması konusunda Hükü­
metçe alınmış herhangi bir karar bulunmamaktadır.
Nitekim bir çok kamu kuruluşunun yemekhaneleri
Ramazan ayı içinde faaliyetlerini sürdürmüşlerdir.
I
Yemekhanelerden istifade eden personel sayısı Ra­
mazan ayında önemli ölçüde azalmaktadır. Bakım ve
onarımın yılın diğer aylarına nazaran 'bu ayda yapıl­
masıyla daha az sayıda personelin etkilenmesine çalı­
şılmaktadır. Ayrıca, mutfak ve yemekhanede görevli
personel, yıllık izinlerini de genellikle Ramazan ayın­
da kullanmayı tercih etmektedir.
I
2. Bilindiği gibi yemekhanelerde periyodik ola­
rak her yıl tadilat, boya-badana yemek kaplarının
kalaylanması, brülör ve ocak tuğlalarının bakımı ile
ilaçlama yapılmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Bütün
bu işler için 20 - 45 gün arasında yemekhanelerin hiz­
I
met dışına alınması zorunlu olmaktadır.

Soru 5. Tekman Katranlı Köyü sulama kanalı
neden bitirilmedi?
Soru 6. Tekman Taşkesen Köyünün içme suyu­
nun sağlığa zararlı olduğu nedeniyle başka bir su ge­
tirilmesi istenir.
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM-2-623

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
tlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 11.5.1987
tarih ve 7/1976-8720/33703 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabı ekte takdim edil­
miştir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

33 —

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

Erzurum Milletvekili Sayın Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1. Önergenin 3 üncü maddesinde yer alan
Erzurum İli Merkez ilçe Yarımca ve Özbek köy yol­
larının yapımı ile ilgili olarak; adı geçen koy yolu
1987 yılı köy yolları ek yatırım programının emanet
stabilize kaplama bölümünde Yarımca - Tınazlı - Dereboğaz - Aşağı ve Yukarı Yenice 25 km. olarak yer
almakta olup, yılı içinde ihalesi yapılarak yol köylü­
nün hizmetine sunulacaktır.
Cevap 2. Önergenin 1, 2 ve 6 ncı maddelerindeki
içme suyu konulan ile ilgili olarak, 1987 yılı içme
suyu inşaat programına teklifi yapılamayan adı geçen
ünitelerin yerinde araştırılması ve gereğinin yapılma­
sı için Köy Hizmetleri Erzurum X. Bölge Müdürlü­
ğüne talimat verilmiştir.

O :1

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı Sayın H. Hüsnü Doğan tarafından yazılı ola­
rak cevaplandırılması için gereğini saygılarımla arz
ederim.
8 . 5 . 1987
Dr. tdris Gürpınar
Muğla
1. Muğla İli kıyı bandında turizm alanı ve mer­
kezleri dışındaki orman arazileri turizm yatırımları
için herhangi bir yönetmeliğe göre mi tahsis edilmek­
tedir? Bu yönetmeliğin tarihi nedir ve bir örneğinin
gönderilmesi mümkün müdür?
2. Tahsis ettiğiniz orman arazileri hakkında Tu­
rizm Bakanlığının görüşü ne olmuştur? Veya görüş
alınmasına gerek yok mudur?

Cevap 3. Önergenin 2, 4 ve 5 inci maddeleri ile
ilgili olarak; Erzurum - Horasan - Çayırdüzü köyün­
de Bakanlığımızca önceki yıllarda yaptırılan sulama
tesisinin noksan bırakıldığı hususunun mahallen ive­
dilikle tetkiki ile lüzumlu görülmesi halinde tamamla­
ma projesinin hazırlanarak Bakanlığımıza gönderilme­
si için Köy Hizmetleri Erzurum X. Bölge Müdürlü­
ğüne gerekli talimat verilmiş olup, tetkik neticesine
göre gerekli işlem yapılacaktır.

3. Tahsis yapılırken yapılacak turizm tesisi hak­
kında bir ön koşul konuyor mu? (Mesela şu kadar
yataklı ve şu tipte olacak gibi). Yoksa yatırımcı tah­
sis edilen yeri istediği gibi kullanabiliyor mu?
T.C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem Müdürlüğü
Sayı : ÖKM - 2 - 523

Cevap 4. Erzurum - Merkez - Yarımca köyünde
Bayındırlık ve İskân Bakanlığı Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü tarafından açılan, derin kuyulardan köy
arazilerine sulama suyu temini amaçlayan sulama pro­
jesi Bakanlığımızca tanzim edilmiştir. Adı geçen pro­
je tetkik ve tasdik edilmiş ve 38.512.415 TL. ödenek
teklif edilerek Köy Hizmetleri Erzurum X. Bölge Mü­
dürlüğüne gönderilmiş ve ihale talimatı verilmiştir.
Cevap 5. Erzurum - Tekman - Katranlı köyünde
Bakanlığımızca 1982 ve 1983 yıllarında yaptırılan su­
lama tesisi ile ilgili son durumun mahallen tetkiki ile
gerekli görülmesi halinde tamamlama projesinin tan­
zim edilerek gönderilmesi için yine aynı Bölge Mü­
dürlüğümüze talimat verilmiştir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

26 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. ve Kar. Md. nün 16.6.1987
tarih ve 7/1985-8754/33816 sayılı yazısı.
Muğla Milletvekili Sajan tdris Gürpınar'ın yazılı
soru önergesinin cevabı ekte takdim edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
Muğla Milletvekili Sayın İdris Gürpınar'ın yazılı
soru önergesinin cevabıdır.
Cevap 1. Orman alanlarında turizm amaçlı yatı­
rımlara, 6831 sayılı Orman Kanununun 17/3 üncü
maddesi gereğince izin verilmektedir.
Kanun maddesinin tatbikatıyla ilgili Orman Genel
Müdürlüğünün 27.3.1974 gün ve 2013 No. lu tamimi
mevcuttur.
Son zamanlarda, turizm yatırımlarına Devlet po­
litikasında ağırlık verilmesi üzerine, Turizm yatırım­
ları için Kültür ve Turizm Bakanlığınca çıkartılmış
olan 83 6285 No. lu 28.4.1983 tarihli Kamu Arazisi-

23. — Muğla Milletvekili İdris Gürpınar'ın, Muğ­
la İli kıyı bandında turizm alanı ve merkezleri dışın­
da kalan orman arazilerinin turizm yatırımları için
nasıl tahsis edildiğine ilişkin sorusu ve Tarım Orman
ve Köyişleri Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı
(7/1985)
34

-

T. B. M. M.

B :1

nin Turizm Yatırımlarına tahsisi hakkındaki yönet­
melik ile uyum sağlanmak üzere, Bakanlığımızca Yö­
netmelik taslağı hazırlanmış olup, pek yakında yürür­
lüğe girecektir.
Cevap 2. 6831 sayılı Orman Kanununun 17/3
üncü maddesinde Kültür ve Turizm Bakanlığından gö­
rüş alınması yoktur. Ancak daha önce iki Bakanlık
arasında yapılan protokol ve 19.3.1987 tarihli Bakan­
lar Kurulunun prensip kararı gereğince ilgili bakan­
lıktan görüş sorulmuş ve sorulmaktadır.
Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm Yatırım
Belgesi alamayan müteşebbise saha tahsisi yapılma­
maktadır. Ön izin bir hak olmayıp müteşebbise yatı-,
rımla ilgili plan, proje ve belgeleri getirmesi için ta­
nınan bir süredir.
Cevap 3. Turizm yatırımı için, müteşebbisten;
1. Yapılacak tesisin türü, sınıfı ve kapasitesi,
2. Yatırım maliyeti,
3. Finansman,
4. Zamanlama,
5. Öz kaynak ile ilgili fizibilite dosyası istenil­
mektedir.
Son yıllarda 200 yataktan aşağı bir kapasite ve bir
milyardan aşağı bir yatırım maliyeti kabul edilme­
mektedir.
İstenilen plan, proje ve turizm yatırım belgesini
Bakanlığımıza verebilen tahsis yatırımcının, kendisine
yapılan sahayı istediği şekilde kullanması mümkün

1 . 9 . 1987

O; 1

değildir. Taahhüt ettiği ve Kültür ve Turizm Bakanlı­
ğından aldığı Turizm Yatırım Belgesinde belirtilen te­
sisleri kurmaya mecburdur.
Plan ve projede yapılacak her türlü değişiklik Ba­
kanlığımızın müsaadesine tabidir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
24. — Muğla Milletvekili tdris Gürpınar'ın, Muğla
İli kıyı bandında turizm yatırımları için 1.1.1984 ta­
rihinden bu yana tahsis edilen orman arazilerine iliş­
kin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri Bakanı
H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı. (7/1986)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı Sayın Hüsnü Doğan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılması için gereğini saygılarımla arz ede­
rim,
8 . 5 . 1987
Dr. İdris Gürpınar
Muğla
1. Muğla Hi 'kıyı bandında turizm alan ve mer­
kezleri dışındaki orman arazilerinden 1.1.1984 tari­
hinden bu güne kadar turizm yatırımlarına Bakanlı­
ğınızca kira, irtifak hakkı veya bedelsiz tahsis yoluy­
la ön izin verilen veya kesin tahsisi yapılan orman
arazilerine ait bilgiler aşağıdaki cetvele göre nedir?

Arazinin ili, ilçesi
veya semti, mevkii

Parsel No. :

Yüzölçümü m2

Yapılacak turizm
tesisinin cinsi

Yatak kapasiitesi

Tahsis şekli
ön izin, kesin

Tahsis tarihi

Tahsisin süresi

Kime tahsis edildiği

Proje bedeli

Yıllık kira bedeli

— 35 —

T. B. M. M.
T.C.
Tarım Orman ve
Köyişleri Bakanlığı
Özel Kıalem Müdürlüğü
Sayı: ÖKM-2-524

B : 1
17.8.1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Genel Sek. Kan. ve Kar. Md.'nün 12 Mayıs.
1987 tarih ve 7/1986-8755/33817 sayılı yazısı.
Muğla Milletvekili Sayın İdris Gürpınar'ın yazılı
soru önergesi incelenmiştir.
,1. 1.1.1984 tarihinden Temmuz ayı başına ka­
dar Muğla kıyı bandında 34 adet ön izin verilmiş
olup, bunun 5 tanesi iptal edilmiştir.
2. Ön izinlerden 28 adedi turistik tesis olup, ya,tak kapasitesi 15 950'dir. Bir tanesi yat çekek yeri
olup, 50 yatllıktır.
3. Ön izin verilen alan toplam olarak 219 hek­
tar dolayındadır.
4. Ön. izin yatırım miktarı 113.1 milyar TL.'dir.
5. Verilen bu ön izinlerin hepsi olumlu olduğu
zaman 565.500.000 TL. yıllık kira, 3.393.000.000 TL.
de % 3 fon bedeli alınacaktır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı
25. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın, orman köy­
lülerine verilen ve yerinde kullanılan yapacak emva­
linden bilahara söküm ve yıkım nedeniyle elde edilen
ahşap enkazın değerlendirilmesine izin verilmediği id­
diasına ilişkin sorusu ve Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı H. Hüsnü Doğan'ın yazılı cevabı (7/1995)
1 2 . 5 . 1987
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın T. C. Tarım Orman ve Köy­
işleri Bakanı Sayın Hüsnü Doğan tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasına aracılık etmenizi arz ederim.
Saygılarımla.
Barış Can
Sinop
Yurdumuzda orman köylüsünün yoksulluğu ve
geçim zorlukları nedeni ile, 3116 ve dahıa sonra çıka­
rılan 6831 sayılı Orman Yasaları; hudutları içinde
verimli Devlet ormanı bulunan köylülere ev, ahır ve
samanlıklarının inşa ve tamirleri için, zati ihtiyaç yapacak odun verilmesi öngörülmüştür. Aynı haklar
köy cami, okul ve köprü inşaatları için de tanınmış bu­
lunmaktadır.

1 . 9 . 1987

O:1

Ancak; 6831 sayılı Kanunun 2896 sayılı Kanunla
değiştirilen 31 inci maddesi 4 üncü fıkrasında, bu
maddeye göre verilen yapacak envalin, kullanıldık­
tan sonra sökerek veya yıkarak enkaz halinde köy
hudutları dışına çıkarılması ve değerlendirilmesi ya­
saklanmıştır. Orman Genel Müdürlüğünce teşkilata
gönderilen genelgelerle bu yasak pekiştirilmiştir.
Halbuki, orman içi köylülerinden bir kısmının za­
manla eski tip evlerini yıkarak, yeni beton tipe dö­
nüştürmek için, eski ev, ahırlarını yıktıkları, fakat
çıkan ahşap enkazın değerlendirilmesine (köylülerce,
Orman Kanununun 31 linçi maddesinden bir daha ya­
rarlanmak istemediklerine dair dilekçe vermelerine
rağmen) orman teşkilatınca izin verilmemekte ve köy­
lü bu durumdan zararlı olduğu için yakınmaktadır.
Bu durumda:
1. Köylünün evinde, ahır veya samanlığında
kullanmış oduğu ahşap enkazın değerlendirilmesine
izin verilmemesi, millî servet kaybına neden olmu­
yor mu?
2. Köylünün, kendisine ait eski ev veya ahırından
elde edecekleri enkaz ile köy müşterek ihtiyacını kar­
şılayan cami, okul gibi yapıların yıkılması halinde
elde edilen ahşap enkazın başka yere nakline ve kul­
lanılmasına, müsaade edilmediğine göre, köylü bu
millî serveti nasıl değerlendirecektir?
3. İlgili kanun ve genelgelerinizde; söz konusu
ahşap enkazın değerlendirilmesine başka imkân veril­
mediğine göre, ortaya bu emvalin, yakılması veya çü­
rümeye terk edilmesi alternatifi çıkmaktadır. Zorun­
lu görülen bu alternatifin devam etmesi hali Bakan­
lığınızca tasvip edilmekte midir?
T. C.
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığı
Özel Kalem' Müdürlüğü
Sayı: öKM-2-542

16 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Gen. Sek. Kan. Ve Kar. Md.'nün 18 Mayıs
1987~ tarih ve 7/1995-8771/33900 sayılı yazısı.
Sinop Milletvekili Sayın Barış Çan'ın yazılı soru
önergesinin cevabı ekte takdim edilmektedir.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanı

— 36 —

T. B. M. M.

1 . 9 .1987

B :1

Sinop Milletvekili Sayın Barış Çan'ın yazılı soru
önergesinin cevabıdır.
Cevap : Bilindiği gibi 6831 sayılı Orman Kanunu­
nun bazı maddelerinin değiştirilmesi ve bu Kanuna
bazı 'hükümlerin eklenmesi hakkında 22.5.1987 tarih
ve 3373 sayılı Kanun ile Orman Kanununun 31 inci
maddesinin 6 ve 7 fıkraları :
«Bu maddeye göre verilen yapacak emvalin ga­
yesi dışında kullanılması ve başka bir yere taşınması
yasaktır. Ancak, hak sahiplerinin ev Ve müştemilatı­
nın tabiî afete maruz bulunması, baraj veya gölet
alanı içinde kalması veya hak sahibinin iskâna tabi
olması hallerinde yapacak emvalin ve enkazın nak­
line veya satışına müsaade edilebilir. Bu ihtiyaçların
aynı köy halkı arasında devrine idarece izin verile­
bilir.
Köyden kesin olarak ilişkisini keseceklere ait sa­
hipli yapıların enkazı Tarım Orman ve Köyişleri
Bakanlığının tespit edeceği esaslara göre nakledilebilir veya satılabilir.» şeklinde değiştirilerek yürürlüğe
girmiştir.
Yürürlüğe giren kanunun tetkikinden de anlaşıla­
cağı gibi; Orman Kanununun 31 inci maddesi gere­
ği orman köylüsüne 1/10 tarife ile verilen zati yapa­
cak emval ile inşa edilen ev ve müştemilatının tabiî
afete maruz 'bulunması, baraj veya gölet alanı içinde
kalması veya hak sahibinin iskâna tabi olması halle­
rinde bu yapıların enkazının nakline veya satışına izin
verilmektedir.
Ayrıca köyden kesin olarak ilişkisini keseceklere
ait sahipli yapıların enkazının nakline veya satışına
ait esaslar tespit edilmekte olup, böylece vatandaşın
mağduriyeti de giderilmiş olacaktır.
Arz ederim.
H. Hüsnü Doğan
Tarım Orman, ve Köyişleri
Bakanı

|

I
{
I
I

I

O:1

Sorular :
Yıllardır görmeyenlere açık olan H. Ü. Sosyal
Hizmetler Yüksekokulu, Boğaziçi Üniversitesi Psiko­
loji Bölümü ve öğretmen yetiştiren yüksekokulların
görmeyenlere kapatıldığı ve A. Ü. Hukuk Fakültesinde kontenjanların kaldırıldığı doğru mudur?
Doğru ise bu uygulamanın nedeni, yasal dayanağı
nedir?
Kimse, eğitim ve öğrenim hakkından yoksun bırakılamaz diyen Anayasa hükmü ve Anayasanın gü­
vencesi altında olan eşitlik ilkesi neden çiğnenmiş­
tir?
Bu çağdışı uygulama ve getirdiği haksızlığı nasıl
gidermeyi düşünüyorsunuz?

TC.
Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanlığı
14.8.1987
I Yükseköğretim Dairesi
I
Başkanlığı
Sayı : ÜNİV. 87.266.23771
Konu : Ankara Milletvekili Sururi Baykal'ın yaI zıh soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
îlgi : T.B.M.M.'nin 10.6.1987 tarih ve 7/20178919/34326 sayılı yazısı.
1. Ankara Milletvekili Sururi Baykal tarafından
Başkanlığınıza verilen ve ilgi yazınız ekinde Bakan­
lığımıza intikal eden yazılı soru önergesi ile ilgili ola­
rak Yükseköğretim Kurulu Başkanlığından alman
i cevabın bir örneği ilişikte sunulmuştur.
Arz ederim.
I
Metin Emiroğlu
Milî Eğitim Gençlik ve
I
Spor Bakanı

T. C.
Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı
2.7.1987
26. — Ankara Milletvekili Sururi Bay kal'in, bazı
Sayı
:
H-M-06-07-003-802/
fakülte ve yüksekokullara görme özürlü öğrencilerin
13557
alınmadığı iddiasına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
I
Konu
:
Soru önergesi hk.
Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı
I
Millî
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı
cevabı (7/2017)
I
(Yükseköğretim Dairesi Başkanlığına)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 16 Haziran 1987 tarih ve ÜN1V-87-266/
Aşağıdaki somlarımın Millî Eğitim Gençlik ve
017267 sayılı yazınız.
Spor Bakanı Sayın Metin Emiroğlu tarafından yazılı
Ankara Milletvekili Sururi Baykal tarafından Türolarak aracılığınızla cevaplandırılmasını arz ederim.
I
kiye
Büyük Mihet Meclisi Başkanlığına verilen ve
26 . 5 . 1987
I ilgi yazınız ekinde Kurulumuza intikal ettirilen yazılı
Sururi Baykal
I soru önergesi incelenmiştir.
Ankara
I

37 —

T. B. M. M.

B :1

Görmeyen adayların, eğitimde görme duyusu önem
taşıyan eğitim programlarına tercihlerinde yer verme­
meleri kendilerine tavsiye edilmekte, görme duyusu
olmaksızın yürütülemeyecek bazı mesleklere hazırla­
yan yükseköğretim programlarına girdikleri takdirde
öğrenimlerini ve mesleklerini sürdüremeyecekleri ke­
sin olan adayların, ümitsizliğe ve başarısızlığa düşe­
rek yükseköğretim kurumlarından ilişiklerinin kesil­
mesinin çok büyük psikolojik ve sosyolojik zararlar
yaratacağı anlatılmaktadır.
Yükseköğretim kurumlarına özürlü adayların yer­
leştirilmesi merkezî yerleştirme ve kontenjan usulüyle
değil, adaylarla tek tek görüşülerek ve sınav kılavu­
zunda belirtildiği gibi özel yöntemle yürütülmekte
olup, görmeyenlere ayrılan kontenjanların kaldırıl­
ması veya bazı yükseköğretim programlarının, eşit­
lik ilkesini bozacak şekilde otomatikman görmeyen­
lere kapatılmış olması bahis konusu değildir.
Bilgilerinize arz ederim.
Tahsin Özgüç
Başkanvekili
27. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, tek dersten vize alamadıkları için 1986 - 1987
ders yılı sonunda bitirme imtihanlarına sokulmayan
ve kayıtları silinen öğrencilere ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun
yazılı cevabı (7/2025)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı, tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına
aracılığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Hilmi Nalbantoğlu
Erzurum
Soru 1. 1986 - 1987 ders yılı sonunda fakültele­
rin son sınıfında okuyan öğrencilerden, yıl sonunda
tek dersten vize alamadığı nedeniyle bitirme imtihan­
larına sokulmayıp kaydı silinen öğrenci adetleri, fa­
külteler itibariyle; kaç adettir?
Soru 2. Aralıksız sınıfları başarı ile geçip te son
sınıfta 1987 yılının 2 nci döneminde böyle tek ders­
ten kaydı silinen öğrenciler için, yıllarının heba ol­
maması için bir kolaylık gösterilemez mi?

1 . 9 . 1987

O:1

T. C.
Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanlığı
14.8.1987
Yükseköğretim Dairesi
Başkanlığı
Sayı : ÜNİV. 87.266/23768
Konu : Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : T.B.M.M. Başkanlığının 11.6.1987 tarih ve
7/2025-8960-34611 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu tarafın­
dan Başkanlığınıza verilen ve ilgi yazı ekinde Bakan­
lığımıza intikal eden tek dersten vize alamadıkları
için 1986 - 1987 ders yılı sonunda bitirme imtihan­
larına sokulmayan ve kayıtları silinen öğrencilere iliş­
kin yazılı soru önergesi Yükseköğretim Kurulu Baş­
kanlığına iletilmiş ve alınan cevabın ve ekinin birer
örneği ilişikte sunulmuştur.
Arz ederim.
Metin Emiroğlu
Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı
T. C.
Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı
Sayı : H-M-06-07-003/841/
1393
Konu : Soru önergesi hakkında.

10.7.1987

Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığına
(Yükseköğretim Dairesi Başkanlığı)
İlgi : 25 Haziran 1987 tarih ve ÜN1V-87-266-18195
sayılı yazınız.
İlgi yazınız ekinde gönderilen Erzurum Milletve­
kili Hilmi Nalbantoğlu'nun yazılı soru önergesi in­
celenmiştir.
Bilindiği üzere 2547 sayılı Kanunun 44 üncü mad­
desinin (a) fıkrasının 4 üncü bendinde son sınıfta
olup, toplam üç dersten başarısız olanlara iki yarı yıl
ek süre, tek dersten başarısız olanlara ise üç yıl süre
ile açılacak sınavlara katılma hakkı tanınmıştır. Bu
sebeple ilgi yazınıza ekli yazılı soru önergesinin 2 nu­
maralı sorusunda belirtildiği üzere bütün sınıfları ba-

— 38

-

T. B. M. M.

B :1

şanlı olarak geçip 1987 yılının 2 nci döneminde tek
dersten başarısız olması sebebiyle kaydı silinen öğ­
renci bulunması mümkün görülmemektedir.
Söz konusu yazılı soru önergesinin 1 numaralı
sorusu, yukarıda belirtilen kanun maddesi gereğince,
son sınıfta olup da 1986 - 1987 eğitim - öğretim yılı­
nın birinci yarıyılı sonunda bir dersten vize alama­

1 . 9 . 1987

O:1

maları sebebiyle ilişkisi kesilen öğrenci sayıları ba­
kımından incelenmiş ve bu durumda bulunan öğren­
ci sayıları ekli listede fakülteleri itibariyle belirtil­
miştir.
Bilgilerinize arz ederim.
Kemal Karhan
Başkan Vekili

1986 - 1987 Ders Yılı 1 inci Yarıyıl Sonu İtibariyle Son Sınıfta Okurken 1 Dersten
İlişkisi Kesilen öğrenci Sayıları
AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
ANKARA ÜNİVERSİTESİ
ANADOLU ÜNİVERSİTESİ

Vizesizlik

Nedeni

33

İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Açıköğretim Fakültesi
Eczacılık Fakültesi
Tıp Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Mühendislik Mimarlık Fakültesi
Fen - Edebiyat Fakültesi
Afyon Maliye Muhasebe Yüksekokulu
Kütahya İdarî Bilimler Yüksekokulu
Uygulamalı Güzel Sanatlar Yüksekokulu
Afyon Meslek Yüksekokulu
Kütahya Meslek Yüksekokulu
Bilecik Meslek Yüksekokulu
Bolvadin Meslek Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
ATATÜRK ÜNİVERSİTESİ

ile

16
1

31
Diş Hekimliği
Fen - Edebiyat Fakültesi
İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Kâzım Karabekir Eğitim Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Ziraat Fakültesi
Tıp Fakültesi
Kars Veteriner Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Ağrı Eğitim Yüksekokulu
Erzincan Eğitim Yüksekokulu
Erzincan Meslek Yüksekokulu
Hemşirelik Yüksekokulu
Erzurum Meslek Yüksekokulu

12
2

T. B. M. M.
BOĞAZİÇİ ÜNİVERSİTESİ
BtLKENT ÜNİVERSİTESİ
CUMHURİYET ÜNİVERSİTESİ

B : 1

1 . 9 . 1987

O :1

36
Tıp Fakültesi
Fen - Edebiyat Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
Ziraat Fakültesi
Hemşirelik Yüksekokulu
Sivas Meslek Yüksekokulu
Tokat Meslek Yüksekokulu

ÇUKUROVA ÜNİVERSİTESİ

12
Tıp Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Fen - Edebiyat Fakültesi
İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Mühendislik - Mimarlık Fakültesi
Ziraat Fakültesi

DİCLE ÜNİVERSİTESİ
DOKUZ EYLÜL ÜNİVERSİTESİ

62
Denizli Mühendislik Fakültesi
Mühendislik Mimarlık Fakültesi
Buca Eğitim Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Denizli Eğitim Fakültesi
Demirci Eğitim Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Hukuk Fakültesi
Adalet Yüksekokulu
Aydın Turizm İşletmeciliği Yüksekokulu
İzmir Meslek Yüksekokulu
Konservatuvar
Manisa Maliye Meslek Yüksekokulu
Muğla işletmecilik

EGE ÜNİVERSİTESİ
ERCİYES ÜNİVERSİTESİ

22
Tıp Fakültesi
İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Mühendislik Fakültesi
İlahiyat Fakültesi
Yozgat Meslek Yüksekokulu
Kayseri Meslek Yüksekokulu

T. B. M. M.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
GAZİ ÜNİVERSİTESİ
HACETTEPE ÜNİVERSİTESİ

B :1

1 . 9 . 1987

O :1

105
Edebiyat Fakültesi
Müherodisilii'k Fakültesi
Eğitim Fakültesi
Meslekî Teknoloji Yüksekokulu
Yabancı Diller Yüksekokulu
iktisadî idarî Bilimler Fakültesi
Fen Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Sağlık İdaresi Yüksekokulu
Sağlık Tekn. Yüksekokulu
Eczacılık Fakültesi
Hemşirelik Yüksekokulu
Fizik Tedavi ve Reh. Yüksekokulu
Ankara Meslek Yüksekokulu
Sosyal Hizmetler Yüksekokulu
Tıp Fakültesi
Diş Hekimliği
Zonguldak Mühendislik Fakültesi
Zonguldak Meslek Yüksekokulu
Ereğli Meslek Yüksekokulu
Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu

İNÖNÜ ÜNİVERSİTESİ
Fen - Edebiyat Fakültesi
İSTANBUL ÜNİVERSİTESİ
İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ

98
inşaat Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Makine Fakültesi
Elektrik - Elektronik Fakültesi
Maden Fakültesi
Kimya Metalürji Fakültesi
Gemi İnşaatı ve Deniz Bilimleri Fakültesi
Fen - Edebiyat Fakültesi
işletme Fakültesi
Uçak ve Uzay Bilimleri Fakültesi
Sakarya Mühendislik Fakültesi

KARADENİZ ÜNİVERSİTESİ

18
Fen - Edebiyat Fakültesi
Fatih Eğitim Fakültesi
İktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
Ordu Meslek Yüksekokulu
Giresun Meslek Yüksekokulu
Rize Meslek Yüksekokulu

T. B. M. M.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ

B :1

1 . 9 . 1987

O :1

28

Atatürk Eğitim Fakültesi
Diş Hekimliği Fakültesi
Eczacılık Fakültesii
Fen - Edebiyat Fakültesi
Güzel Sanatlar Fakültesi
Hukuk Fakültesi
iktisadî İdarî Bilimler Fakültesi
ilahiyat Fakültesi
Teknik Eğitim Fakültesi
Tıp Fakültesi
Basın Yayın Yüksekokulu
Eğitini Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
MİMAR SİNAN ÜNİVERSİTESİ
ONDOKUZ MAYIS ÜNİVERSİTESİ

—
2
Eğitim Fakültesi
Amasya Meslek Yüksekokulu

ORTA DOĞU TEKNİK ÜNİVERSİTESİ

17
Mühendislik Fakültesi
Fen - Edebiyat Fakültesi
Eğitim Fakültesi

SELÇUK ÜNİVERSİTESİ
Mühendislik - Mimarlık Fakültesi
Eğitim Fakültesi
TRAKYA ÜNİVERSİTESİ
Mühendislik - Mimarlık Fakültesi
ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ
YILDIZ ÜNİVERSİTESİ

12

Fen - Edebiyat Fakültesi
Kocaelli Mühendislik Fakültesii
Mühendislik Fakültesi
Mimarlık Fakültesi
Kocaeli Meslek Yüksekokulu
Meslek Yüksekokulu
YÜZÜNCÜ YIL ÜNİVERSİTESİ
TOPLAM

491

— 42 —

T. B. M. M.

B :1

28. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun,
^Erzurum İlinde ne zaman hukuk fakültesi açılacağına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı
Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (712026)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasına ara­
cılığınızı arz ederim.
Saygılarımla.
Hilmi Nalbantoğlu
Erzurum
Soru 1. Erzurum Atatürk Üniversitesi bünyesin­
de ve Erzurum'da Hukuk Fakültesi ne zaman açıla­
caktır?
Soru 2. Hukuk Fakültesinin Erzurum'da açılması
YÖK'e intikal etmiş ve olumlu karşılanmışken bir mil­
letvekili veya bakan'ın tesiri ile Erzincan'a kaydırıla­
cağı duyulmuştur. Doğru mudur?
Soru 3. Erzurum Polis Lojmanının kaydırılmasın­
da olduğu gibi bu şekil makam etkileriyle ilmî kari­
yere dayalı verilen kararların bozulması ve değiştiril­
mesini nasıl uygun buluyorsunuz?
T.C.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanhği
14 . 8 . 1987
Yüksek Öğretim Dairesi
Başkanlığı
Sayı: ÜNİV. 87.266 - 23773
(Konu: Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun yazılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına1
İlgi: TBMM'min 11.6.1987 tarih ve 7/2026 - 8962/
34613 sayılı yazısı.
Erzurum Milletvekili Hilmi 'Nalbantoğlu tarafın­
dan Başkanlığınıza verilen ve İlgi yazı ekinde Bakan­
lığımıza intikal eden Erzurum İlinde ne zaman hukuk
fakültesi açılacağına ilişkin yazılı soru önergesi Yük­
sek Öğretim Kurulu Başkanlığına iletilmiş ve alınan
cevabın bir 'örneği ilişikte sunulmuştur.
Arz ederim.
Metin Emiroğlu
Millî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı

1 . 9 . 1987

O:1

T.C.
Yüksek Öğretim Kurulu
Başkanlığı
1 . 7 . 1987
Sayı: H.M. 06.07.003 - 843
Konu : Soru önergesi hk.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığına
(Yüksek Öğretim Dairesi Başkanlığı)
İlgi: 25 Haziran 1987 tarih ve ÜNİV - 87 - 266 18194 sayılı yazınız.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun ilgi
yazınız ekindeki yazılı soru önergesi incelenmiştir.
3389 sayılı kanun ile Erzincan'da Hukuk Fakültesi
kurulmuş olup, Erzurum'da da Hukuk Fakültesi ku­
rulması konusunda bugüne kadar Kurulumuza intikal
etmiş olan herhangi bir 'bilgi veya talep bulunmamak­
tadır.
Bilgilerinize arz ederim.
Kemal Karhan
Başkan Vekili
29. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, tek
dersten başarısız oldukları için üniversitelerden kayıt­
ları silinen öğrencilerin mağduriyetlerini gidermek
amacıyla çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emir­
oğlu'nun yazılı cevabı (7/2034)
Türkiye Büyük Millet Meclisi 'Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygı ile arz ederim.
Cahit Tutum
Balıkesir
Üniversitelerde tek dersten başarısızlık nedeniyle
kayıtları silinen öğrencilerin mağduriyetlerini giderici
bir çalışma var mıdır?
T.C.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanlığı
14 & 8 . 1987
Yükseköğretim Dairesi
Başkanlığı
Sayı: ÜNİV 87 - 266 - 23770
Konu: Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un ya­
zılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi 'Başkanlığına
İlgi: TBMM Başkanlığının 16.6.1987 tarih ve
7/2034 - 8981 - 34679 sayılı yazısı.
Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum tarafından Baş­
kanlığınıza verilen ve 'ilgi yazı ekinde Bakanlığımıza
intikal eden, tek dersten başarısız oldukları için üni-

43 —

T. B. M. M.

B :1

versitelerden kayıtları silinen öğrencilerin mağduriyet­
lerini gidermek amacıyla çalışma yapılıp yapılmadığı­
na ilişkin yazılı soru önergesi Yüksek öğretim Kurulu
Başkanlığına iletilmiş ve alınan cevabın bir örneği ili­
şikte sunulmuştur.
Arz ederim.
Metin Emiroğlu
Millî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı
T.C.
Yüksek Öğretim Kurulu
Başkanlığı
1 7 . 1987
Sayı: H.M. 06.07.003 - 842 - 1394
Konu : Soru önergesi hik.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığına
(Yükseköğretim Dairesi Başkanlığı)
İlgi: 25 Haziran 1987 tarih ve ÜNİV - 87 - 266 sa­
yılı yazınız.
İlgi yazınız ekinde gönderilen Balıkesir Milletve­
kili Cahit Tutum'un yazılı soru önergesi incelenmiştir.
2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinde yüksek­
öğretim öğrencilerinin hangi hallerde ilişiklerinin ke­
sileceği belirtilmiş ve aynı maddede eğitim - öğretim,
sınav ve değerlendirme esaslarının Yüksek öğretim
Kurulunca tespit edileceği hükme bağlanmıştır. Kuru­
lumuzun, bu esasların tespitinde, 44 üncü madde ile
getirilen ilkelere uymak mecburiyetinde olduğu, an­
cak takdir yetkisi bulunan alanlarda karar verebile­
ceği şüphesizdir. Nitekim Yüksek Öğretim Kurulu,
Yüksek öğretim Kurumları Ara Sınav Yönetmeliğine
18.12.1986 tarihli Resmî Gazetede yayımlanan yönet­
melik ile telafi ara sınavı yapılması imkânını getir­
miştir.
Kanunun 44 üncü maddesine uygun olarak, başarı­
sızlık sebebiyle kaydı silinen öğrenciler için yapılabi­
lecek bir işlem olmadığı hususunu bilgilerinize arz ede­
rim.
Kemal Karhan
Başkan Vekili
30. — Balıkesir Milletvkili Cahit Tutum'un, 1983
yılındaki müfettişlik sınavını kazanan ve bu amaçla
açılan kursları tamamlayan ilkokul öğretmenlerinin
atanmalarının yapılmadığı iddiasına ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2035)

1 . 9 . 1987

O:1

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygı 'ile arz ederim.
Cahit Tutum
Balıkesir
1. 1983 yılında kurs yoluyla ilköğretim müfet­
tişi yetiştirmek üzere sınava tabi tutulan ve başarı ka­
zanan ve bu amaçla açılan kursları tamamlayan ilk­
okul öğretmenlerinin atanmalarının yapılmadığı an­
laşılmaktadır. Bakanlık bu atamaları niçin yapma­
mıştır? Bakanlığın taahhüdünü ihlal etmeye sevkeden sebepler nelerdir
2. Bu şekilde mağdur edilen öğretmenlerin daha
sonra (Temmuz 1986'da) yeniden bir yeterlik sına­
vına tabi tutuldukları ve bu sınavlarda •belli siyasal
eğilimde olanların kayrıldığı ileri sürülmektedir. Bu
konuda Bakanlığa şikâyetler yapılmış ve bir kovuştur­
ma açılmış mıdır? Açılmışsa sonucu ne olmuştur?
3. 1983 yılında açılan müfettişlik sınav ve kurs­
larında başarı kazanan ilkokul öğretmenlerinin sayısı
ne kadardır? Bunların kaçı ilköğretim müfettişi olarak
atanmıştır? Atanmayanların müktesep hakları (atan­
ma hakları) devam etmekte midir? Bu konuda Ba­
kanlığın bir çalışması var mıdır?
T.C,
Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanlığı
Personel Genel Müdürlüğü
Sayı: 242.1. İ. Mf. Bl. 1 -87812
Konu: İlkokul öğretmenleri.

8 . 7 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: T.B.M.M. Gen. Sıeik.'nin 16.6.1987 gün ve
Kan. Kar. Müd. 7/2035 - 8982/34680 sayılı yazısı.
1. 1983 Yılında İlköğretim Müfettişi yetiştirmek
üzere açılan müfettişlik kursuna katılan İlkokul Öğ­
retmenleri, 179 Sayılı Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri hakkında kanun
hükmünde kararname ile 190 Sayılı Genel Kadro ve
Usulü hakkında kanun hükmünde kararname hüküm­
lerine göre, Bakanlık Teşkilatı ve Kadrolarının temin
edilerek illere göre planlı dağılımları sağlanıncaya ka­
dar, 16.4.1984 tarih ve 58006 sayılı Bakanlık Oluru
gereği eski görevlerine iade edilmişlerdir.
2. Atamaları ertelenen bu öğretmenlerin ve Eği­
tim Fakülteleri mezunlarının sayıca ihtiyacımızdan
fazla olması sebebiyle (784 aday) ihtiyacımız olan
525 İlköğretim Müfettişinin, tüm kamu kurum ve kuru­
luşların da uygulanan bir sınav yöntemi olan müla-

T. B. M. M.

1 . 9 . 1987

B :1

katla alınmasına 27.5.1986 tarih ve 86639 sayılı makam onayı ile karar verilmiştir. Mülakatta adaylara;
T.C. Anayasası, 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu,
Millî Eğitim Temel Kanunu, 'ilkokul programı, genel
kültür, denetim, teftiş tekniği ve rehberlik konularında
sorular sorulmuş, bu konuda herhangi !bir şikâyet olmadığmdan kovuşturma yapılmamıştır.

I
I
.1
I
I
I

3. 1983 yılında açılan müfettişlik sınav ve kurs- I
larında başarı kazanan ilkokul öğretmenlerinin sayısı I
480'dir. Bunlardan mülakat sınavına 390 kişi katılmış
ve sınavı kazanan 213 adayın ilköğretim Müfettişi I
olarak atamaları yapılmıştır.
Atamaları yapılmayan adaylardan durumları İlk­
öğretim Müfettişliği tayin ve nakil yönetmeliğine uy­
gun olanların atanmaları ihtiyaç nispetinde incelene­
cektir.
I
Arz ederim.

I
I

Metin Emiroğlu
Millî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakam

I

31. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, gençlerin sorunlarına karsı ne gibi önlemler
alındığına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı
(7/2041)

I
I
I
I

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
I
Uygulanan ekonomik politika ile sorunları yoğun­
laşan çıkmaza giren gençlerin korunması hususunda I
aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanı Sayın Metin Emiroğlu tarafından yazılı olarak
cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
12.6.1987
M. Murat Söfcmenoğlu
I
Hatay
1. Bugünkü uygulanan ekonomik politika saye­
sinde iş bulamayan, geçimini temin edemeyen genç- I
ferimizin evlenmeleri de zorlaşmıştır. Giderek yuva
kurmaları dahi imkânsız hale 'gelen gençlerin sorun­
larına ne gibi bir çare getirmektesiniz? Ve ne gibi bir
önlem aldınız?
2. Bu ekonomide evlenmenin dahi hayal olmaktan
çıkması karşısında yeni bir fon kurulması düşünülmek- j
te midir? Bu hususta ne gibi bir önlem alınmıştır?
I
3. Gençlerin sorunları vakıfla da çözülemeyeceği j
bir gerçektir. Bu gerçeklere Devletin himayeciliği unu- 1
tulmadan ne gibi bir çözüm getirilecektir?
|
— 45

O:1

T.C.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor
Bakanlığı
28 . 7 . 1987
Gençlik Hizmetleri
Genel Müdürlüğü
Sayı: 02.GHAK - Arş. Şb./0O38O7
Konu: Soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: 16.6.1987 tarih ve 7/2041 - 8995 - 34720 sa­
yılı yazınız.
Gençlerin sorunlarına karış ne gibi önlemler alın­
dığına ilişkin Hatay Milletvekili Sayın Mustafa Murat
Sökmenoğlu'nun vermiş olduğu soru önergesiyle ilgili
açıklamalar ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinizi arz ederim.
Metin Emiroğlu
Millî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı
İlgi yazıda belirtilen (hususlara ilişkin açıklamalar
aşağıda belirtilmiştir.
Gençlerin sorunlarına karşı ne gibi önlemler alıntak konuları ve sorunları arasında yer almaktadır. Bu­
nun sonucu olarak, gençlik sorunları her ülkede ol­
duğu gibi ülkemizde de sosyal, kültürel, ekonomik ve
yönetim gibi ana sistemler ile çok yakın ve birbirin­
den ayrılmaz ilgi ve ilişkiler içindedir. Bu ilgi ve iliş­
kiler, çeşitli kesimlerdeki gençler arasında ayrı ayrı
ve birbirinden çok farklı sorunlar ve özellikler taşı­
maktadır.
Gençlerin işsizliği ülkemizin önemli problemleri
arasında yer almaktadır. Topluma yararlı olabilmeleri
ancak iktisadî ve sosyal hayata aktif olarak katılma­
ları ile mümkün olabilmektedir.
Gençlik sorunlarının tespiti, t>u sorunların neden­
lerinin belirlenmesi ve çözüm yollarının bulunmasına
yardımcı olmak üzere Üniversitelerle işbirliği içinde
«Orta Öğretim Gençliğinin Beklenti ve Sorunları»
«Yükseköğrenim öğrencilerinin Serbest Zaman Et­
kinlikleri Kendilerini Gerçekleştirme Düzeyleri»
«12 - 24 Yaş Gençlerin Sosyo - Ekonomik sorunları»
konularında araştırma yapılmış, kitap haline getirilen
bu araştırmalar ayrıca gençliğe hizmet götüren kuruluş­
lara dağıtılarak alınacak tedbirler konusunda yardım­
cı olunmuştur.
Konu ile ilgili olarak :
11 Gençlerin eğitimleri, iş başında yetişmeleri, bil­
gi ve beceri kazanarak işsizlikten kurtulmaları için ya­
sal düzenlemeler getirilmiş, hızlı kalkınma sonucu kısa
sürede yeni iş alanları açılmış ve işsiz gençlere yeni fır­
satlar yaratılmıştır.

T. B. M. M.

B :1

Takdir buyurulur ki işsiz gencin iş bulma sorunu
varken evlenmeyi düşünmesi ikinci planda yer almak­
tadır. Bu nedenle, işsizlik konusunun çözümlenmesine!
ve beceri kazanmış kalifiye işçi yetiştirmeye öncelik'
verilmiştir.
3308 sayılı Çıraklık ve Meslek Eğitimi Kanunu ile
83 000 çırak - Sosyal güvenceye kavuşturulmuş, teknik
eğitim hizmetlerinden yararlandırılmıştır. Ayrıca okul işyeri işbirliği sağlanarak 39 377 Endüstri Meslek Lisesi
öğrencisinin haftanın belirli günlerinde okullarda ve
işyerlerinde eğitim ve üretim yapabilmeleri gerçekleş­
tirilmiştir.
Gençlerin işe girmelerinde kolaylık sağlanması içirt
yoğun bilgi ve beceri edinme kursları açılmaktadır.
Bu faaliyetler Halk Eğitim Merkezleri ve Gençlik
Merkezleri vasıtasıyla da desteklenmeye devam edil­
mektedir.
2. Şimdiye kadar yapılan araştırmalarda; genç­
lerin evlenmelerinin bazı çevrelerdeki «Başlık Para­
sı» dışında Ülkemizde çok büyük bir sorun yaratma­
dığı görülmüştür. Ancak, bu konudaki problem konut
ihtiyacının yıllarca ihmale uğratılmasından kaynak­
lanmaktadır.
3. Sorunlar; işsizlikle mücadele, yeni iş alanları­
nın yaratılması, çalışanların gelir düzeylerinin yüksel­
tilmesi ve öncelikle yıllarca ihmal edilen ancak son
yıllarda büyük (bir hamle ile başlatılan konut ihtiyacı­
nın karşılanması ile çözüme kavuşacaktır.
Bu konuda gereken yasal düzenleme ve destekler
yapılmış, konut edindirme tedbirleri uygulanmaya baş­
lanmıştır.
32. — Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in, Baş­
bakanlık bünyesinde kullanılan özel uçağın ihalesiz sa­
tın alındığına ilişkin sorusu ve Başbakan Turgut Özal'ın
yazılı cevabı (7/2042)
T.B.M.M. Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Turgut Özali
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygıla­
rımla arz ederim.
İbrahim! Taşdemir
Ağrı
1.. Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı olarak sizin
ve yakınlarınızın hayatını tehlikeye sokan, ayrıca sık
sık arıza yapan özel uçağınız «GAP» in ihale edilme­
den satın alınmasını siz mi istediniz?
2. GAP'ın Türkiye Mümessili durumundaki1
«MET» Firmasının yöneticileri kimlerdir?

1 . 9 . 1987

O:1

3. özel uçağınızı 14 milyar liraya getirten MET
Firması ile uçak alım satımında sorumlu olan Baş­
bakanlık görevlileri arasında özel bir ilişki var mıdır?
4. 14 Milyar liralık özel uçak alışverişinden ko­
misyoncu kişi veya kuruluş ne kadar kâr etmiştir? Bun­
lar kimlerdir?
5. Başbakanlık bünyesinde kullanılan ve bedeli
Hazineden ödenen milyarlarca liralık alış verişin iha­
lesiz yapılmasına devam edilecek midir?
6. GAP'ın satın alınmasından bugüne kadar mey­
dana gelen olumsuz gelişmeleri düşünerek soruştur­
ma açmayı düşünüyor musunuz?
T.C.
Başbakanlık
27 , 7 . 1987
Kanunlar ye Kararlar
Genel Müdürlüğü!
Sayı! K. K. Gn. Md. 18/
106 - 2804/04576
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi: 17.6.1987 tarihli ve 7/2042 - 9000/34729 sa­
yılı yazınız.
Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in tarafıma yö­
nelttiği yazılı soru önergesinin cevabı ekte gönderil­
miştir.
Bilgilerine arz ederim.
Turgut Özal
Başbakan
Ağrı Milletvekili Sayın İbrahim Taşdemir'in
Yazılı Soru önergesine Cevaptır
Cumhurbaşkanı, Başbakan ve beraberindeki heyet­
lerin yurtiçi ve yurtdışı seyahatlerinde kullanılmak
üzere Başbakanlıkça iki adet uçak satınalınması, Ba­
kanlar Kurulunun 27.9.1985 tarihli ve 85/9951 sayılı
Kararına dayanmaktadır.
Aynı Kararnameye göre teşkil olunan heyet, amaç­
lanan hizmeti verebilecek uçaklar üzerinde çok geniş;
araştırma ve incelemeler yapmış, tespit ettiği uçak­
ları benzeri hizmette kullanan ABD Hava Kuvvetleri
ile de temaslarda bulunarak bu bilgi ve araştırma so­
nuçlarına göre kesin seçimini yapmıştır.
Uçaklar, genellikle özel siparişlerden ziyade, fab­
rikaların pazar araştırmalarına ve üretim tekniklerine
göre imal edilip piyasaya sürülmekte olduklarından
evsaf bakımından birbirinden büyük farklılıklar göster­
mektedir. Bu sebeple, istenilen evsaftaki uçağın alımı
(diğer ülkelerde de yapıldığı gibi) ihale veya kapalı
zarf usulü yerine, Devlet İhale Kanununun 51 inci
maddesine göre, pazarlıkla sağlanmıştır.
46 —

T. B. M. M.

B :1

Seçilen uçağı limai eden fabrikanın yetkilileri Tür­
kiye'ye davet edilmiş, bu arada heyetimiz de tecrü­
beli iktisatçı ve hukukçularla takviye edilerek, sıkı
bir pazarlıktan sonra önemli bir fiyat indirimi ve lehte
şartlarla «en ziyade müsaadeye mazhar devlet» hükmü­
nü de taşıyan mukavele imzalanmıştır.
Çalışmaların hiç bir devresinde ve şu ana kadar,
şirketlerin Türkiye temsilcileri muhatap alınmamış,
doğrudan doğruya 'imalatçı fabrika ile temas kurulmuş­
tur. Bu bakımdan önergede firmanın Türkiye temsil­
cisi ile ilgili sorular hakkında Başbakanlık bilgi sahibi
değildir. Bununla (beraber, özellikle 3 üncü soru ile
ilgili olarak, önerge sahibinin ciddî kanıtlara dayanan
bilgileri intikal ettirmesi halinde gerekli inceleme ve
soruşturma yapılacaktır.
Vuku bulan hadise üzerine, İstanbul Bakırköy Cum­
huriyet Savcılığı ve Ulaştırma Bakanlığı tarafından
soruşturma açılmıştır. Bunlara ilaveten Amerika Bir­
leşik Devletleri Federal Havacılık Dairesi, uçağı si­
gorta eden İngiliz Lloyd Sigorta Şirketi ile imalatçı
şirketin uzmanları da ayrı ayrı incelemeler yapmışlar­
dır. Raporlardaki görüşler hadisenin bir imalat hata­
sından kaynaklandığı noktasında birleşmektedir.
Bu raporlar üzerine milletlerarası usullere göre ka­
nunî tazminat hakkının teslimi için gerekli teşebbüse
geçilmiştir.
33. — Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu'nun, açlık ve kuraklıktan etkilenen Afrika ül­
keleri için toplanan yardımların tutarına ve hangi
ülkelere ne kadar yardım yapıldığına ilişkin Başba­
kandan sorusu ve Maliye ve Gümrük Bakanı Ah­
met Kurtcebe Alptemoçin'in yazılı cevabı. (7/2050)
Türkiye Büyük Millet Meclisli Başkanlığına
Aşağıdaki suallerimin yazılı olarak Sayın Başba­
kan Turgut Özal'dan cevaplandırılmasını arz ede­
rim.
Arsan Savaş Arpacıoğlu
Amasya
1. Afrika'daki açlık ve kuraklıktan etkilenen ül­
kelere yekûn kaç dolarlık yardım toplandığı hangi
ülkelere nakden ve ne kadar verildiğini açıklar mı­
sınız?
2. Bu ülkelere teknik yardım yapılmış mıdır?
Yapıldı ise ne kadardır? Ve melerdir?
3. Hangi bankalarda, ne miktarda bu yardım
için toplanan para mevcuttur? Ve faizleri ne kadar­
dır?

1 . 9 . 1987

O:1

4. Bugüne kadar sorumlular hakkında bir iş­
lem yaptırdınız mı? Veya
yaptırmayı düşünüyor
musunuz?
T.C.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı
Bütçe ve Malî 'Kontrol
Genel Müdürlüğü
23 . 7 . 1987
Sayı : 111813-390/16072
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel Mü­
dürlüğünün 23.6.1987 tarih ve K. K. Gn. Md.
18/106-2806-045-78 sayılı yazısı.
Sayın Başbakan tarafından yazılı olarak cevap­
landırılması isteğiyle Amasya Milletvekili Sayın Ar­
san Savaş Arpacıoğlu tarafından sorulan ve Sayın
Başbakan tarafından tarafımızdan cevaplandırılması
uygun görülen yazılı soru önergesine ilişkin cevap­
larımız aşağıda sunulmaktadır.
1. Açlık ve kuraklıktan etkilenen Afrika ülke­
lerine' yardım amacıyla 1985 yılından bu yana 6.985
milyon liralık kaynak temin edilmiştir. Bu kayna­
ğın 3.440 milyon lirası Devlet Planlama Teşkilatı­
nın 1985, 1986 ve 1987 yılları bütçelerinde yer alan
ödeneklerden, 3.545 milyon lirası ise açılan bağış
kampanyasından sağlanmıştır.
Toplanan bu kaynaktan Afrika ülkelerinden So­
mali'ye 1.080 milyon dolar karşılığı 615.845.398 lira­
lık gıda yardımı yapılmıştır.
2. Hem ülkemize, hem de ilgili ülkelere sağla­
yacağı uzun vadeli faydalar göz önüne alınarak,
yardımın teknik yardım şeklinde yapılması uygun
bulunmuştur. Bu itibarla, gıda yardımına göre da­
ha karmaşık, ve zor bir yardım şekli olmasına rağ­
men, bundan sonra yapılacak yardımların teknik yar­
dım şeklinde gerçekleştirilmesi
hususunda gerekli
çalışmalar sürdürülmektedir.
3. 1985, 1986 ve 1987 yılı kampanyaları sonu­
cu toplanan bağışların yatırıldığı bankalar ile he­
sap durumları ekli listede gösterilmiştir.
4. Koordinasyonu Devlet Planlama Teşkilatı
tarafından yürütülen «Afrika'ya Yardım Programı»
nın yürütülmesinde şimdiye kadar herhangi bir ku­
sur, ihmal ve suiistimal söz konusu olmamıştır.
Bilgilerine arz ederim.
A. Kurtcebe Alptemoçin
Maliye ve Gümrük Bakanı
47 —

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O:1

T. C. ZİRAAT BANKASI YENİŞEHİR ŞUBESİ AFRİKA'YA YARDIM HESABI
Tutarı
(Yatırılan) TL.

Hesabın cıinsii

935.0010.000
35.491.431

Vadeli mevduat hesabı
Vadesiz jmevduat hesabı
Döviz tevdiat hesabı
D.M.
ABD doları
A.Ş.
H,F.
Sterling
Is. FıT.|
Bel. Fr.
F.F.

Faiz TL.
147.592.441

Toplam
Miktarı TL.
1.082.592.441
35.491.431
160.682,27
3.891,80
7.392,43
38.119,11
4.688,23
2.593,52
2,150,00
8.697,00

160.682,27
3.891,80
7,392,43
38.119,11
4;688,'23
2.593,52
2.150,00
8.697,00

T. VAKIFLAR BANKASI MERKEZ ŞUBESİ AFRİKA'YA YARDIM HESABI
Tutarı
(Yatırılan) TL.

Hesabın cinsi

2.547.500.000
1.906.130

Vadeli mevduat hesabı
Vadesiz mevduat hesabı
Döviz tevdiat hesabı
ABD doları

Faiz TL.
847.266.356

645

34. — İstanbul Milletvekili Bilâl Şişman'ın, gün­
lük bir gazetenin 12.6.1987 tarihli nüshasında yer
alan bir haberde adları geçen .şahısların ödedikleri
vergi miktarına ilişkin sorusu ve Maliye ve Gümrük
Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in yazılı ceva­
bı (7/2052)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
12.6.1987 tarihli Günaydın Gazetesinde neşro­
lunan yazı ve fotoğrafta iki şahsın bir ses sanatçı­
sı hanımın ayaklarını viski i\& yıkamakta olduğu
görüntülenmektedir. Bu nedenle, aşağıdaki soruları­
mın Sayın Maliye ve Gümrük Bakanı (tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasının teminimi müsaade­
lerinize saygı ile arz ederim.
Bilâl Şişman
İstanbul
1. Kimlikleri yazıda belirtilen bu şahısların,
Devlete vardiklerıi vergi hakkında
müfettişleriniz»
ıgere'ken denetimi yaptırdınız mı? Ödedikleri vergi
miktarını halka ilan etmeyi düşünüyor musunuz?
2. Bu tavrı lisraf olarak değerlendirir misiniz?
İsraf olarak değerLendirirsenliz, Bakanlık olarak ne
gibi yeni yasal düzenleme, ya da uygulama önlemi
almayı düşünürsünüz?
— 48

T.C.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı
Gelirler Genel Müdürlüğü
Ankara
Gel. : 2480509-59-46/7655

Toplam
Miktarı TL.
3.382.766.839
1.906.130
645

1 . 9 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi: Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğünün 19J6.1987 ta­
rih ve 7/2052; 9002/34738 sayılı yazısı.
Tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmak üze­
re istanbul Milletvekili Sayın Bilâl Şişman tarafın­
dan sorulan ilgi yazıda belirtiile'n sorulara ilişkin ce­
vaplarımız aşağıda sunulmuştur.
12.6.1987 günlü Günaydın Gazetesi ve 26.6.1987
günlü Tan Gazetesinde yayınlanan «İşte Türkiye'nin
Gerçeği» başlıklı haberde değinilen Teikirdağ'lı tüc­
carlarla ilgili konunun araştırılması ve gerekli ince­
lemelerin yapılması için Baikanlığımız Gelirler Genel
Müdürlüğü Gelirler Kontrolörleri görevlendirilmiş ve
bu safhaya kadar yapılan 'araştırmalara göre düzen­
lenen rapordan; «Söz konusu gazetelerde adı geçen
kişiler hakkında Tekirdağ Merkez ve ilçelerinde ya-

T. B. M. M.

B : 1

pılan araştırma neticesinde bu kişilerin mükellefiye­
tine rastlanılmadığı ve kendilerinin tanınmadıklarının
tespit edildiği» anlaşılmış lise de1 konu ile ilgili in­
celemeler netice elde edilecek şekilde sürdürülmekte­
dir.
Bilgilerini arz ederim.
Ahmet Kıırtcebe Alptcmoçin
Maliye ve Gümrük Bakanı
35. — İstanbul Milletvekili Hüseyin Avni Güler'in, üniversiteli kız öğrencilerin fuhuşa sürüklen­
melerini önlemek için tedbir alınmadığı iddiasına iliş­
kin sorusu ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı
Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2053)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Gençlük ve
Spor Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırıl anası için aracı olmanızı saygı ile arz ederim.
Hüseyin Avni Güler
İstanbul
1. 13 Haziran 1987 gününden itibaren Sabah
Gazetesinde yayınına başlatılan «Üniversiteli kızlar
fuhuşa sürükleniyor» diye manşette verilen ve mü­
fettiş raporlarının da bulunduğu olaylar hakkımda
Bakanlıkça niçin iki yıldır ıtedbir alınmamıştır?
- 2. Geçen yıl KİT Komisyonunda aynı konuyu
gündeme getirmiş ve masum kızlarımızı bu yola dü­
şüren sorumluları yöneticilere ihbar etmiştim.
3. Miliyetçi ve dindar olduğunuzu her yerde ba­
ğırarak söylüyor ve (iddia ediyorsunuz. Gerçekten
milliyetçi ve1 dindar iseniz hemen tedbir alarak na­
muslu kızlarımızın fuhuşa itilmesini önlemeniz için
gerekli işlerin yapılması ne zaman gerçekleşecektir?
T.C.
Millî Eğittim Gençlik ve
Spor Bakanlığı
Yükseköğretim Dairesi Başkanlığı
Sayı : ÜNİV. 87.266/23772
Konu : İstanbul Milletvekili
Hüseyin Avni Güler'in
yazılı soru önergesi.

14 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
'İlgi: TBMM'nin 19.6.1987 tarih ve 7/2053-901234760, sayılı yazısı.
1. İstanbul Milletvekili Hüseyin Avni Güler ta­
rafından Başkanlığınıza verilen ve ilgi yazınız ekin­
de Bakanlığımıza intikal eden yazılı soru önergesi
ile ilgili -olarak Bakanlığımız cevabı aşağıda belirtil­
miştir.

1 . 9 . 1987

O:1

a) Yurtlarımızda bugün 100 OOO'e yakın öğrenci
barındırılmaktadır. Bunun 28 840'ı kız öğrencidir.
Gerek erkek gerekse kız öğrencilerimiz için kendi­
lerini tehdit edebilecek bütün kötü ve zararlı unsur­
lara karşı tedbirler alınmıştır ve alınmaya da devam
edilmektedir.
Yurt binalarımızın içinde müfettiş
raporlarına
göre sorunuzda belirtilen husus bugüne kadar varit
olmamıştır.
Ayrıca yurtta kalıp da yurt dışında öğrenciliğe
yakışmayan ve öğrencilikle bağdaşmayan ilişki ve
davranışda bulunan öğrencilerin de yurtla ilişkileri
derhal kesilmekte ve gerekli idarî ve yasal yollara
başvurulmaktadır.
b) Diğer taraftan KİT komisyonunda gündeme
getirilen husus 1985 yılı itibari ile Ankara Sabancı
Kız Yurdu ile ilgili olup konu mahkemeye intikal
ettirilmiş ve mahkemece ilgililer hakkında takipsiz­
lik karan verilmiş, takipsizlik kararına Yükseköğre­
nim Kredi ve Yurtlar Kurumunca Ağır Ceza Mah­
kemesi nezdimde yapılan itiraz reddedilmiş ve ta­
kipsizlik kararı kesinleşmiştir.
Bununla birilikte soruşturmaya başlandığı anda
idarece görevi Yurt Müdürü görevinden alınmış
yine aynı tarihler itibariyle müsteoirin sözleşmesi
feshedilerek yurtla ilişiği kesilmiş ve bilahara yurt
müdüresi görevinden ayrılmıştır.
Arz ederim.
Metin Emiroğlu
Milli Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı
36. — Diyarbakır Milletvekili Şeyhmus Bahçeci'nin, Diyarbakır * Çermik İlçesinde görevli öğret­
menlerden bazılarının istekleri dışında toplu olarak
başka illere tayin edildikleri iddiasına ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin Emir­
oğlu'nun yazılı cevabı (7/2143)
T.B.M.M. Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırıl­
masını saygılarımla arz ederim.
23.6.1987
$eymus Bahçeci
Biyarbakır
Diyarbakır Çermik İlçesinde Kasım/1986 ayın­
da istek dışı toplu olarak başka illere nakilleri ya­
pılan öğretmenlerin adı soyadı ve hizmet süreleri aşa­
ğıdaki şekildedir.

T. B. M. M.

B :1

Adı ve1 soyadı
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Ali Özdemir
Öımer Işık
Namık Kemal Özkan
'Dünyamın Özkan
Zülfiıkâr Pamukçu
Şemsettin Özkan
Zülfiıkâr Turgutalp
Ekrem Akbaş
Mustafa Aslan
Seyfettin Güneş
H. Zülfiıkâr Gözbaşı
Nedim Gül

1. Yukarıda adı ve-soyadı yazılı bulunan öğ­
retmenlerin Çermik 'İlçesinden istek dışı toplu ola­
nak başka illere ıtayin edilmesiınin sebepleri neler­
dir.
2. İlkokul öğretmenlerinin eski görev yerleri olan
Diyarbakır Çermik İlçesine tayinleri yapılacak mı?
3. Eski görev yerlerine tayinleri yapılamıyorsa
yapılmayış nedenleri nelerdir?
4. Yasal olmayan suçlardan dolayı ise, yasal ol­
mayan suç unsurları ne'dir? Du konuda herhangi bir
tespit ve rapor var mıdır?
TJC.

Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanlığı
14 . 8 . 1987
Personel Genel Müdürlüğü
Sayı : 243.60. Per. İlk. Nakil. 87. (104639)
Konu : Nakli yapılan öğretmenler
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: 20.7.1987 tarih ve Genel Sekreterlik
7/2143-9150/35056 sayılı yazınız,
b) İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğü­
nün 11.9.1986 gün ve İstihbarat Daire 'Başkanlığı
B/2-2107 (Sıra No. : 5337/86) sayılı yazısı.
1. İlgi : (a) yazınızla intikal ettirilen, Diyarba­
kır tli Çermik İlçesinde görevli olup nakle tabi tu­
tulan öğretmenlerin durumu incelenmiştir.

1 . 9 . 1987
Hizmet
süresi
21
21
16
18
21
15
13
19
16
17
13
13

O:1

Atandığı yer
Yozgat - Sorgun - Bahadın Kas..
Bursa - M. K. Paşa - Alpagut K..
Çorum Boğazönü Köyü
Manisa)
Çorum - Merkez
Tokat - Yeşilırtmıaklar Köyü
Niğde
Afyon - Kaleköyü
Burdur1
Çankırı - Karabulut Köyü
Konya Kadınhanı
Çankırı Ünür Köyü

2. Bölücü faaliyetleri tasvip ettikleri, yöredeki
örgüt militanları ile irtibatlarının bulunduğu anla­
tılan bahse konu öğretmenlerin: ilgi (b) teklif ya­
zısı üzerine il dışı nakilleri yapılmıştır.
Arz ederim.
Metin Emiroğlu
Millî Eğitini Gençlik ve
Spor Balkanı
37. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sök­
me noğlu'nun, Atatürk aleyhtarı bir broşürün ülke­
mizde nasıl ve kimler tarafından dağıtıldığına ve
Humeynici akımlara karşı ne gibi tedbirler alındığı­
na ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu'nun yazılı cevabı (7/2145)
Türkiye Büyük iMillöt Medlisi Başkanlığına
Türkiye ile İran Başbakanları arasında iki ülke
büyükleri hakkında hoş ollmayan konuşma ve ya­
yınların yapılmaması konusunda mutabakata varıl­
masından .sonra Türkiye'de dağıtılan eşsiz Atatürk
aıleyihindeki broşürler hakkında aşağıdaki soruları­
mın yazılı olarak Dışişleri Bakanı Sayın Vahit Halefoğlu 'tarafından ceivaplanldırılmaısını ısayigı ile arz
ederim.
Murat Sökmenoğlu
Hatay
1. Türkiye ve İran büyüklerinin hakkında hoş
olmayan konuşma ve yayınların yapılması konusun­
da ciddî Ibir mutabakata varıilmış mıdır.? Varılmışsa
çirkin (broşür neyin nesidir?
Kimler tarafından
yapılmıştır?

50 —

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O:1

2. Eşsiz (Atatiirik'ü din düşmanı ilan ederek,
İran'ın (bölücü emellerine ihtiva eden söz konusu
Humeyniıci akımın «Kara broşürü» Ankara'da nasıl
ve kimler tarafından dağıtılmaktadır? Bu hususita
önleyici ne ıgilbi tedbir alınmıştır?

liran (Başbakanı Musavi'nin Haziran ayında ül­
kemize vaki ziyareti sırasında yapılan görüşmeler­
de, İki ülkenin resmî düzeyde birbiri aleyhimde (be­
yan ve yayınlardan kaçınmaları hususunda ilke mu­
tabakatı Ihasıl o I/muştu.

3. Türkiye'yi 'bölüp parçalamak isteyen Humeynici akımlara enıgel olunacak ne gibi tedbirler al­
dınız? Bu tedbirlerin arasında Kum Kentine gidip
dinî eğitim yapan gençlerimizin durumları da var
mıdır. Dinî eğitime gidip dönmeyen gençlerin adedi
Cumhuriyet Hükümetince bilinmekte midir?

Önergede bahis konusu broşürlerin ülkemizdeki
'bazı kuruluşların adreslerine Federal Almanya ve
Avusturya'dan posita/1 andığı anlaşılmıştır. tran ma­
kamları, mezkûr broşürlerle hiçbir ilgileri bulunma­
dığını ifade etmişleridir. Broşürlerin Avrupa'da faa­
liyet gösteren bazı aşırı çevrelerce hazırlanmış ve
postalammış olabileceği tahmin edilimekıtedir. Sözkonusu çevrelerin faal i yetileri hakkında Avusturya ve
Federal Alman makamlarına bilgi verilmiştir.

T.C.
Dışişleri Bakanlığı
Siyaset Planlama Dairesi
Başkanlığı
Sayı : iSPIJD 2324
Konu •! Soru önergesi hk.

3.1 . 7 . 1987

Türkiye Büyük Millet 'Meclisi Başkanlığına
ligi: 20.7.1987 tarih ve 7/2145 - 9152/35058 sa­
yılı yazıları
Hatay Milletvekili Sayın Mustalfa Murat Sökmenoğlu'nun Atatürk aleyhtarı bir (broşürün ülke­
mizde nasıl ve kimler tarafımdan dağıtıldığı ve Humeynici akımlara karşı ne gibi tedbirler alındığı ko­
nusunda tevdi idtmiış olduğu yazılı soru önergesinin
cevabı ilişikte sunulmuştur.
Saygılarımla arz ederim.
Valhiıt Halefoğlu
Dışişleri Bakanı

ıBazı vatandaşlarımızın İran'da dinî eğitim gör­
düklerine dair bazı haber ve bilgiler mevcuttur
Sözkonuısu haber ve bilgiler ilgili kuruluşllarıımrzca
gerektiği şekilde araştırılmaktadır.
38. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'ın, hayalî ihracat konusunda 1984 - 1986 yula­
rında yaptırılan incelemelere ve sonuçlarına ilişkin
sorusu ve Maliye ve Gümrük Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in yazılı cevabı (7/2146)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye ve Gümrük Baka­
nı Sayın A. Kurtcebe Alptemoçin tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması için gereğini saygılarımla
arz eddrim.
Doç. Dr. Türkân Arıkan
Edirne

Soru 1. 1984, 1985 ve 1986 yıllarında, Bakanlığınızca hayalî ihracat konusunda Hesap Uzmanları Ku­
ruluna ve teftiş kurullarına yaptırılan iincelemeler ve bunların sonuçlarıyla ilgili bilgiler aşağıdaki cetvele
göre nedir?
İncelemeyi
yapan kurul

Düzenlenen
raporların
tarihleri

İncelenen
firma sayısı

Raporları
sonuçları

İncelemenin
başlama tarihi

Bitirme tarihi

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O :1

Soru 2. a) Düzenlenen raporlara göre, hayalî ihracat yaptığı bel'Menen firma sayısı ve hayalî ihracat
tutarı ne'dir?
b) Hayalî ihracat yaptığı belirlenen firmalar hakkında Bakanlığınızca yapılan işlemler aşağıdaki cetvele
göre nedir?
Firmayla ilgili
rapor tarihi

Firma hakkımda Bakanlıkça
yapılan işlemin
Tarihi
Niteliği
Sonucu

Hayalî ihracat
tutarı

c) Bakanlığınızca hayalî lihracat yaptığı belirlenen firmalar veya herhangi bir firma hakkımda 31.5.1987
tarihine ıkadar herhangi bir işlem yapılmamışsa, niçin yapılmamıştır?
Soru 3. Hasbi Menteşeoğlu firması hakkında hayalî ihracat yaptığı konusunda raporlar var mıdır? Var­
sa, tutarları nedir?
Bu firma hakkında ne gihi bir işlem yapılmıştır? Herhangi bir işlem yapılmamışsa, niçin yapılmamıştır?
T.C.
Maliye ve Gümrük Bakanlığı
Gelirler Genel Müdürlüğü
Ankara
GEL. : ROOR. : 2262109-22/53823

31.7.1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğünün 20.7.1987 ta­
rih ve 7/2146-9155/35081 sayılı yazısı.
Tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmak üzere
Edirne Milletvekilli Sayın Türkân Turgut Arakan ta­
rafından sorulan ve ilgi yazıda belirtilen sorulara iliş­
iklin cevaplarımız aşağıda sunulmuştur.
1. İhracatçıların veya ihraç edilmek şartıyla ih­
racatçılara mal teslim eden imalatçıların ihracat isıtisnası uygulaması nedeniyle Katma Değsr Vergisi
ladesine hak kazanmaları durumlarında, iade talep­
leri ile ilgili olarak ihracatlarına ilişkin bütün işlem­
leri Bakanlığımız Denetim Elemanlarınca incelenmek­
tedir.
Haksız yere Katma Değer Vergisi ladesi almış
olan ihracatçılar hakkında Denetim Elemanları ta­
rafından Vergi İnceleme Raporları tanzim edilmekte,
iade edilen miktarlar Vergi Usul Kanunu hükümleri­
ne göre cezalı tarhiyat yapılarak geri alınmakta veya
iade edilmemişse iade talepleri reddedilmektedir.
2. a) Bugüne kadar Maliye müfettişlerince, he­
sap uzmanlarınca ve gelir kontrolörlerince ihracatçı­
lar nezdinde yapılan incelemelerde 38 firmanın ih­

racat İşlemlerinden bir kısmının gerçek durumu yan­
sıtmadığı tespit edilmiştir.
b) Bakanlığımız denetim elemanları tarafından
düzenlenen vergi inceleme raporları gereği yapılmak
üzere ilgü vergi dairelerine gönderilmekte olup,
ayrıca, bu incelemeler sırasında elde edilen delillere
istinaden halklarında işlem yapılması için düzenlenen
raporlar da ilgili Cumhuriyet savcılıklarına intikal
ettirilerek, yasal sonuçları Bakanlığımızca takip edil­
mektedir.
c) İhracat işlemleri gerçeği yansıtmadığı belirle­
nen firmalardan Bakanlığımızca 31.5.1987 tarihine
kadar hakkında herhangi bir işlem yapılmayanı bu­
lunmam aktadır.
Bilindiği üzere, Ver^i Usul Kanununun 5 inci
madde'sinde « ^ mükellefin ve mükellefle ilgili
kimselerin şahıslarına, muamele ve hesap durumla­
rına, işlerine, işletmelerine, servetlerine veya meslek­
lerine müteallik olmak üzere öğrendikleri sırları veya
gizli kalması lazım gelen diğer hususları ifşa ede­
mezler ve kendilerimin veya üçüncü şahısların netine
kullanamazlar» denilmektedir.
Bu nedenle, soru önergesinin 1 inci maddesinde
2 nci madde'sinin (b) bendinde ve 3 üncü maddesin­
de istenilen bilgilerin vergi mahremiyeti yönünden
açıklanması mümkün bırtunmamaktadır.
İhracatçılara ihracat istisnası uygulanması nede­
niyle, bu firmalardan Katma Değer Vergisi iade ta­
lep edenlerin ihracatlarına ilişkin bütün işlemleri

— 52 —

T. B. M. M.

B :1

firmlar arasında herhangii bir ayrıcalık tanınmaksızın
Bakanlığımız Denetim Elemanlarınca incelemeye lab
tu tutarıktadır.
'Bilgilerim arz ederim.
Ahmet Kurtcebe Alptemoçin
Maliye ve Gümrük Bakan'
39. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, yeni tespit edilen asgarî ücrete ilişkin soru­
su ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı M. Müker­
rem Taşçıoğlu'nun yazılı cevabı (7/2148)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Asgarî ücret tespiti ile ortaya çıkan hususlar hak­
kında aşağıdaki sorularımın Çalışma ve Sosyal Gü­
venlik Bakanı Sayın Mükerrem Taşçıoğlu tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını saygı ile arz ederim.
Mustafa Murat Sökmenoğlu
Hatay
1. Asgarî ücret tespitinde hangi ülkenin enflas­
yon oranını ölçü aldınız?
Türkiye'de 2 senelik enflasyon % 100'ün üzerin­
de olduğuna göre bu yeni asgarî ücretle çalışan nü­
fusu kuru ekmeğe mahkûm ettiğinizi ne zaman far­
kına varacaksınız?
2. Bu ücretle nasıl geçinilecektir?
Sosyal devlet anlayışını unutan Cumhuriyet Hü­
kümeti geçim için ne gibi bir önlem almayı düşün­
mektedir?
3. Bu zihniyetle fukaralığı kader olmaktan nasıl
çıkaracaksınız?
T.C.
Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığı
28.7.1987
Çalışma Genel Müdürlüğü
Sayı : 13-0-637/9780/23839
Konu : Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun yazılı soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
tlgi : Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
20 Temmuz 1987 tarihli, 7/2148/9157/35076 sayılı
yazısı.
İlgi yazı ekinde alman, Hatay Milletvekili Mus­
tafa Murat Sökmenoğlu'nun tarafımdan cevaplandı­
rılması istenilen asgarî ücretle ilgili 25.6.1987 tarihli
yazılı soru önergesi incelenmiştir.
Asgarî ücretler, Bakanlığımızca, 1475 sayılı İş Ka­
nununun 33 ve geçici 4 üncü maddelerine göre oluş­
turulan asgarî ücret tespit komisyonları aracılığı ile
en geç iki yılda bir tespit edilmektedir.
— 53

1 . 9 . 1987

O:1

İki yıllık sürenin dolması beklenilmeden asgarî
ücret tespit komisyonları toplantıya çağrılmış ve 16
yaşından büyük işçiler için % 79,34 artışla günlük
2 475 (ikibindörtyüzyetmişbeş), aylık 74 250 (yetmişdörtbinikiyüzelli) TL., 16 yaşını doldurmamış işçiler
için % 79,81 artışla günlük 1 710 (binyediyüzon), ay­
lık 51 300, (ellibirbinüçyüz) TL., tarım ve orman iş­
çileri için de, 16 yaşından büyük işçiler için % 92,11
artışla günlük 2 190 (ikibinyüzdoksan), aylık 65 700
(altmışbeşbinyediyüz) TL., 16 yaşını doldurmamış ta­
rım ve orman işçileri için % 92,11 artışla günlük
1 470 (bindörtyüzyetmiş), aylık 44 100 (kırkdörtbinyüz) TL. asgarî ücret tespit edilerek asgarî ücret tes­
pit komisyonu kararları 27.6.1987 tarihli, 19500 sa­
yılı Resmî Gazetede yayınlanarak 1 Temmuz 1987
tarihinden itibaren yürürlüğe girmiştir.
Asgarî ücret, «İşçi» nin geçimini sağlayacak, 1475
sayılı İş Kanununun 33 üncü maddesi ve bu madde­
ye dayanılarak çıkarılmış bulunan Asgarî Ücret Yö­
netmeliğine uygun bilimsel, objektif yöntemler ve gü­
venilir verilerle tespit edilen bir taban ücretidir.
Asgarî ücretin tespitinde Hacettepe Üniversitesi­
nin belirlediği bir işçinin günlük çalışması karşılığı
dengeli beslenebilmesi için ihtiyaç duyduğu 3.500 net
kalori ile Devlet İstatistik Enstitüsünün hesapları kul­
lanılmaktadır.
Buna göre, bir 'işçinin dengeli beslenmesi için ge­
rekli 3.500 kaloriyi sağlayan besin içi harcamaları­
nın tutarı, tüm illerdeki perakende fiyatlar kullanıla­
rak ve bu fiyatlar Bakanlığımızda kayıtlı iş kanunla­
rına tabi işçi sayıları ile ağırlıklandırılarak tespit edil­
mektedir.
Hükümetimizce, bilimsel hesaplamalar sonucu bu­
lunan aylık asgarî ücret miktarlarında, sanayi kesimi
asgarî ücretinde % 7,36 ve tarım kesimi asgarî üc­
retinde de % 7,25 oranlarında iyileştirme yapılmış­
tır.
Bir pazarlık ücreti olmayan asgarî ücreth üzerin­
deki ücret ve sosyal haklar ise işçi ile işveren arasın­
da akdedilen hizmet akitleri ve taraflar arasında ak­
dedilen toplu iş sözleşmeleri ile serbestçe belirlenebilmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
Mükerrem Taşçıoğlu
Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakam

T. B. M. M.

B : 1

40. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, Kay­
seri İli Develi İlçesi Kızık Köyünde yaptırılmakta
olan 109 adet afet konutuna ait ikmal inşaatının
ilk yüklenici firmaya verilmesinin nedenine ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı İsmail Safa
Giray'ın yazılı cevabı (7/2153)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Ankara
Aşağıdaki sorularımın Bayındırlık ve İskân Baka­
nı Sayın 1. Safa Giray tarafından yazılı olarak ce­
vaplandırılması (için gereğini arz ederim.
1.7.1987
Mehmet Üner
'Kayseri
1. 1985 yılı yatırım programına ikonan ve aynı
yılın birim fiyatları ile 654 000 000 milyon TL. ke­
şif bedelle ihale edilen Kayseri - Develi 109 adet afet
konutu inşaatı 1987 birim fiyatları ile 1 648 milyon
TL, olarak 1987 yılı yatırım programına girmiş­
tir.
Birinci ihalesinde sizin tabirinizle yanlışlıkla 4,5
ay gibi kısa süre vererek Devleti 1.648—654=994
milyon yaklaşık 1 milyar lira zarara sokan ilgili­
ler hakkında ne gibi bir yasal işlem yaptınız?
2. 1986 yılı sonu itibarı ile 1987 yılı birim fi­
yatları ile 1.648 milyon keşif bedelli işin 1.6.1985 ta­
rihinden 31.12.1986 tarihine kadar tüm işin % 22'sin:
yapan yüklenici firmaya mukavele ve ihale hüküm­
lerine uymadığı için hangi cezaî hükümleri uygu­
ladınız?
3. 1986 yık sonu itibarı (ile bu yüklenici firma­
nın iş ile ilişkisi kesilmiş midir? Kesilmişse şartlan
neler olmuştur? Teminatı gelir kaydedilm'iş midir?
Ayrıca ilgili yasa hükümleri gereği ilgili taahhüt ko­
nusu inşaat müteahhit nam ve hesabına yeniden iha­
le edilmiş midir?
4. Kayseri - Develi Kızık Köyü 109 adet afet
konutu ikmal inşaatı yeniden ihale edilecekken ve
ilgili bölge müdürlüğü tarafından ilgilenen yapımcı
firmalara yeterlik belgesi verilmişken bu ihaleden ne­
den vazgeçilmiştir?
5. Kayseri - Develi Kızık Köyündeki 109 adet
afet konutu ikmal inşaatı şu anda devam etmekte­
dir. Edindiğim bilgilere ve yaptığım tespitlere göre
1,5 yılda tüm işin idarenin kendisine tanıdığı ola­
ğanüstü şartlara rağmen !% 22'sini bitiren ilk yük­
lenici firmaya tekrar verilmiştir.
a) 109 adet afet konutunun yapımını bir baş­
ka firmaya güvenemiyor musunuz?

1 . 9 . 1987

O:1

b) 1,5 yılda işin !% 22'sini yapan yüklenici fir­
madaki İsrarımızın açık ve net olarak sebebi nedir?
Neden Bakanlığınız tarafından bu firma İsrarla fcayınlmaktadır?
c) Hangi yasal gerekçelerle tekrar aynı firma­
ya bu 109 adetlik afet konutu inşaatını verdiniz?
6. Sorularıma cevap verebileceğiniz tarihte 1
milyar 648 milyonluk 109 adet afet konutu inşaatı­
nın seviyesi yüzde olarak hangi ralkkama ulaşabi­
lecektir. 1987 yılında bu yatırımın tamamlanması
mümkün müdür? Tamamlanabileceği kesin tarihi bil­
direbilir misiniz?
T.C.
Bayındırlık ve İskân Bakanlığı
Yapı İşleri Genel Müdürlüğü
Ankara
18 . 8 . 1987
Sayı : B.06/ılh.lş.T.Gr.3/36-424/7529
Konu : Kayseri Develi Kızık Köyü 109
afet konutları.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: 20.7.1987 gün ve 7/2153-9188/35203 sayılı
yazıları.
Kayseri Develi Kızık Köyü 109 afet konutu in­
şaatı hakkında Kayseri Milletvekili Sayıa Mehmet
Üner, tarafından Bakanlığımıza yöneltilen yazılı so­
ru önergesi incelenerek aşağıda maddeler şeklinde
cevaplandırılmıştır.
1. Bakanlığımız Afet İşleri Genel Müdürlüğü­
nün yıllık uygulama programında 73-SB-KD-(0-M)
proje numarası ile yer alan Kayseri Develi Kızık
Köyü 109 afet konutu inşaatı Kayseri Valiliğince
(Bayındırlık ve İskân Müdürlüğü) 18.6.1985 günü
(654 000 000) lira keşif bedeli üzerinden ihale edil­
miş ve 7.8.1985 tarihinde sözleşmeye bağlanmış,
19.8.1985 günü yer teslimi yapılmıştır.
Anılan işin ihalesi 1985 yılı sonuna kadar bitiril­
mek üzere yapılmış, ancak daha sonra Bayındırlık
İşleri Genel Şartnamesinde ve sözleşmesinde bulu­
nan mücbir sebepler nedenliyle süre uzatımı hakkı
doğmuş işin süresi 10.11.1986 tarihine kadar uza­
tılmıştır., Dolayısıyla 1986 yılına sirayet ederek diğer
inşaatlarımızda olduğu gibi 8/2574 sayılı Kararna­
me hükümlerine göre fiyat farkı ödenmesi gerek­
miş ve 1986 yılı ödenek diliminde artış meydana
gelmiştir. Bu bakımdan herhangi bir hazine zararı
söz konusu değildir.

T. B. M. M.

B : 1

2. 1986 yılı sonuna kadar sözleşme fiyatları
ile yapılan 'işin parasal gerçekleşme oranı % 45'tir.
İşin sözleşme süresi ve verilen süre uzatım bittiğin­
den cezalı sürede çalışmakta olup gecikme cezas'
kesilmektedir. Yüklenici firmaya yasal ihtarnameler
gönderilmiştir.
3. Yüklenici firmaya işin geciıkme'sinden dola­
yı işe yeterli hız verilmesi gerektiği, aksi halde mu­
kavelenin fesh edileceği noter ihtarnamesi ile bildi­
rilmiş ve bu arada mukavelenin feshi onayı alınmışitır. Ancak yüklenici firma idareye başvurarak işe
yeterli hız verdiğini gerekli malzeme ihzaratını yap­
tığım cezalı da olsa işe devam ederek 1986 fiyatları
ile inşaata, bittireceğini Noter yazısı 'ile bildirmiştir.
İnşaat, yârinde incelenerek şantiyede yeterli ihzarat
malzemesinin bulunduğu ve çalışmaların yeterli hıza
ulaştığı görülmüş fesih onayı iptal edilerek yükle­
nici firmanın ilişiği kesilmemiş, teminat da gelir
kaydedilmemiştir. Yüklenici firmanın kurulu sani­
yesi olması, inşaatın yeniden ihalesi sonucunda iha­
lenin yapılması, vizesi, sözleşmenin akdi, tescili, yer
teslimi ve şantiyenin kurulmasına kadar bu işlemler
sebebiyle geçecek zamanı kazandıracağı, ikmal in­
şaatıma göre işin daha erken bitebileceği anlaşıldığın­
dan ve ayrıca işe 1986 fiyatları ile devam edilmes
gerektiğinden firmanın da bunu yazılı olarak taah­
hüt etmesinden dolayı mukavelenin fesih onayı iptal
edilmiş, ikmal inşaatı ihalesi yapılmamıştır.
4. Kızık köyü 109 afet konutu inşaatının fesih
onayı alınmış ve ikmal inşaatı çalışmalarına geçil­
mişken, yukarıda 3 üncü maddede belirtilen sebep­
lerle fesih onayı iptal edilerek yüklenici firmanın
işe devamına kadar verilmiş, ikmal inşaatı ihalesi
yapılmamıştır.
5. Kayseri Develi Kızık Köyü 109 afet
konutu inşaatı yeterli bir inşaat hızı ile ancak cezalı
ve eski fiyatlarla ve .7.8.1985 tarihinde akdedilmiş
ilk sözleşme! ile müteahhidin ıtaahhüdünde devam
etmektedir.
İşin ikmal inşaatı veya tekrar ilk yükleniciye ve­
rilmesi gibi bir durum olmadığı gibi müteahhidine
(idarenin olağanüstü şartlar tanıması söz konusu de­
ğildir.
a) Yatırım programında bulunan ve Baıkanlığıımız denetiminde yaptırılmakta olan inşaatları 67 ile
dağılmış olarak basan ile yürüten pek çok firma
bulunmaktadır. Bu bakımdan Kızık Köyü 109 afet
konutunun yapımı için başka bir firmaya güvenme­
line gibi bir durum yoktur^
— 55

1 . 9 . 1987

O :1

b) Kızıik Köyü 109 afet konutu inşaatı yükle­
nicisinin idarece kayrılması söz konusu değildir.
c) İnşaat, 7.8.1985 tarihinde imzalanan ilk söz­
leşme ile aynı müteahhidin tahahhüdünde yürütül­
düğünden, ikmal inşaatı ve ikmal inşaatının aynı fir­
maya verilmesi gibi bir işlem yoktur.
6. 21.7.1987 tarihli ve 10 - ek sayılı hakedişle
(515 268 605) lira keşif bedelli iş vücuda getiril­
miş ve taahhüdün nakden {!% 79) ikadan gerçekleşti­
rilmiştir.
Fizikî olarak şu ana kadar konutların tamamı­
nın zemin katları ikmal edilmiş, 106 adedinin linçi kat
tabiiye betonu tamamlanarak 101 konutun çatısı ka­
patılmış, 31'innn de kiremitleri döşenmiştir.
29 adet konutun pencere ve kapı kasasının mon­
tajı bitirilmiş, halen dış ve iç sıva imalatı ile diğer
işlerine devam ©dilmekte olup, inşaatın 1987 yılı içe­
risinde bitirilmesi gerekmektedir.
Bilgi alınmasını ve konunun Kayseri Milletvekili
Sayın Mehmet Üner'e iletilmesinin temini hususun­
da gereğine müsaadelerinizi arz edîrim.
1. Safa Giray
Bayındırlık ve İskân
B'aıkanı
41. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, ön lisans eğitimi gören resim bölümü mezonları­
na pratik kız sanat okullarında öncelik hakkı tanın­
masına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı cevabı (7/2157)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Miiî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanı Sayın Metin Emiroğlu tarafından yazı­
lı olarak cevaplandırılması için gereğini saygılarımla
arz ederim.
IDoç. Dr. Türkan T. Arıkan
Edirne
Soru 1. a) 30.6.1986 tarihli «öğretmenler için
mecburî yeterlik ve yarışma sınavı kılavuzun» da
163 alan kodunda ön lisans öğrenimi görmüş olan
resim bölümü mezunlarının Talim ve Terbiye Kuru­
lu Başkanlığının 245 sayılı kararında pratik kız sa­
nat okullarında uygulamalı resim dersi okutabile­
cekleri belirtilmişken, 16.6.1987 tarihli klavuzda 163
a'an koduna neden yer verilmemiştir.
b) 163 alan kodunda yer alan ön lisans eğitimi
gören resim bölümü mezunlarına pratik sanat okul­
larında neden öncelik hakkı tanınmamaktadır?

T. B. M. M.

B :1

c) Ön lisans eğitimi gören resim bölümü mezunu mevcut 20 dol ayındaki gence pratik sanat okul­
larında öğretmenlik sınavına katılabilme hakkının
sağlanması içim acil olanak ek bir süre tanınmasını
sağlayacak mısınız?
Soru 2. a) Ön lisans eğitimi gören resim 'bö­
lümü mezunlarına ihtiyaç yoksa, bu bölümlere neden öğrenci alınmaktadır?
b) Ön lisans eğitimi veren resiım bölümlerinin'
kapatılması düşünülmekte midir? Düşünülmüyorsa
bu bölüm mezunları nerede istihdam edilecektir?
Soru 3. a) Bina, araç gereç, öğretim üyesi, eği­
tim malzemesi ve diğer her türlü giderler olarak
ön lisans resim bölümlerinde eğitimin öğrenci başına
Devlete yıllık ortalatma maliyeti nedir?

1 . 9 . 1987

O:1

j Kız Sanat Yüksek öğretmen Okulu Resim bölümü
ile Kız Sanat Eğitimi Yüksek Okulu Resim bölümü
mezunlarının, Pratik Kız Sanat Okullarına Resim
J öğretmeni olarak atanmaları mümtkün olabilmekte­
I dir.
Pratik Kız Sanat Okulları yetşikinlere yönelik öğ­
retim veren Yaygın Öğretim Kurumlan olduğundan,
kursiyer öğrenci sayısı da değişkenlik göstermekte­
I
dir. Pratik Kız Sanat Okullarında ve Halk Eğitimi
Merkezlerinde açılan kurslara genellikle Giyim ve
Nakış dalında kursiyer talebi fazla olmakta Resim
dalında ise (kursiyer talebi yetersiz olduğundan kurs
I
açmasında güçlük çekilmektedir. Bu husus öğretmen
ihtiyacı tespitinde dikkate alınan önemli 'bir noktayı
I
teşkil etmektedir.
j
Bakanlığımıza 'bağlı her türlü okulların branşlar
I
itibariyle ihtiyacı; her yıl ders-öğrenci ve öğretmen
durumu göz önüne alınarak yeniden tespit edilmek­
I
te ve öğretmen alınacak branşlar ile miktarları bunun
sonucuna göre ortaya çıkmaktadır.
I

b) Bu 'bölümlerdeki öğrencilerin ailelerine öğrenci 'başına yıllık ortalama maliyeti nedir?
c) Bu bölüm mezonlarına ihtiyaç yoksa, söz ko­
nusu tüm bu maliyetler, ekonomide kaynak israfı değil midir? Sorumlu Balkan olarak, bu yöndeki para­
sal ve insan gücü kaynak israfını önleyici ne gibi
tedbirler alacaksınız?
I

1987 yılı Istatistiki verilerine göre, Kız Teknik
Öğretim Okullarında; Resim (Ön Lisans) çıkışlı (152),
Soru 4. Halen bu okullardan mezun olmuş bu­
Resim (Lisans) çıkışlı ise (506) olmak üzere toplam
lunan ve halen okullara devam eden gençlerimizi, I
(658) öğretmen görev yapmakta ve 9582 saat Resim
toplumda üretken hale getirici acil ne gibi tedbirler
dersi bulunmaktadır. Buna göre bir öğretmen ancak
alacaksınız?
(14) saat derse girmektedir. Oysa, bir öğretmenin
T. C.
kanunî olarak maaş karşılığı (20) saat, ücret karşı­
Millî Eğitim Gençlik ve Spor
lığı da (24) saat, olmak üzere (44) saat derse girmesi
Bakanlığı
14.8.1987
gerekmektedir.
Personel Genel Müdürlüğü
j
Yukarıda açıklandığı üzere; 1986 Atama döne­
Sayı : Ol. 2, 5/2.87-252.21-104640
minde Resim '(Ön lisans) çıkışlılardan 10 öğretmen
Konu : Edirne Milletvekili Doç. Dr. Türkan
alındığı halde, 1987 Atama döneminde alınmaması
Turgut Arıkan'ın yazılı soru önergesi.
I tamamen ihtiyacın olmamasındandır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
b) Pratik Kız Sanat Okulları genellikle Kız
lig it : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığının I Meslek Liseleri bünyesinde ve aynı bina içinde Kız
20.7.1987 tarih 7/2157-9196-35268-321 sayılı yazısı;
Meslek Lisesine bağlı olarak faaliyet göstermekte­
1. Edirne Milletvekili Sayın Türkân Turgut Arıdir. Resim branşından Kız Meslek Lisesinde görevli
kan'ın Bakanlığımıza yöneltilen ön Lisans Eğitimi
lisans çıkışlı Resim öğretmenleri; aynı zamanda Pra­
gören resim bölümü mezunlarına Pratik Kız Sanat
tik Kız Sanat Okullarında Talim ve Terbiye Kurulu'
Okulu öncelik hakkı tanınmasına ilişkin yazılı soru j nun söz konusu kararı gereğince derse girebilmek­
önergesi incelenmiş, sorularla ilgili hususlar aşağıda j tedir.
açıklanmıştır.
2. a) Halen önlisans düzeyinde eğitim veren
1. a) öğretmenliğe tayin edilebileceklerin men­
Resim bölümü yalnızca Gazi Üniversitesi: Meslekî
şeleri ve tayinlerine esas olan derslerle maaş karşı­
Eğitim Fakültesi Kız Sanat Eğitimi Yüksek Okulun­
lığı okutacakları diğer dersler, Bakanlığımız Talim
da mevcuttur. Adı geçen okul sadece öğretmen yetişve Terbiye Kurulunun 29.11.1985 gün ve 245 sayılı
tirmeımekte branşında yeterli insan gücüde yetiştir­
kararı ile tespit edilmiştir. Söz konusu karara göre, j mektedir.
— 56

T. B. M. M.

B : 1

b) Bu 'bölümün 'kapatılması söz konusu değildir.
2 (a) da belirtildiği gibi ilgililer branşlarında yetişmiş
elemanlar olarak; kamu kurum ve kuruluşlarında,
özel sektörde ve kendi özel işyerlerinde çalışabilecek­
lerdir.
3. a) önlisans Resiim bölümünde eğitirm'n öğ­
renci başına Devlete yıllık ortalama maliyeti nakdî
harcamalar itibariyle 157.550 TL. olup, bu konuda
öğrenci ailelerinin harcamaları, gelir düzeyleri sos­
yal ve kültürel faktörlere göre değişiklik arzettiği
malumdur.
c) Adı geçen okul mezunlarının 1986 yılında 10'
una önceki yıllarda daha fazlasına ihtiyaç varken
1987 yılında 1 (a) da belirtilen sebeplerden dolayı
ihtiyaç bulunmamıştır. Ancak, 1988 ve daha sonraki
yıllarda ders öğrenci vev öğretmen dunrumuna göre
tespit edilecek sayıda öğretmene ihtiyaç bulunabilir.
Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi Üniversitelerimiz
sadece öğretmen yetiştirmeyiıp diğer kamu kurum ve
kuruluşlarıyla özel sektöre kalifiye eleman yetiştir­
mektedir. Konuya bu açıdan bakıldığında Bakanlığı­
mızca istihdam edilemeyen söz konusu okul mezun­
larının serbest piyasa ekonomi düzeni içinde ken­
dilerine gelir getirici iş bulmaları mümkün olmakta­
dır. Sorular birbirini tamamlayıcı nitelikte olup 4
sorunun cevabı yukarıdaki açiklamalarımız çerçeve­
sinde cevaplandırılmıştır. Şu kadarını belirtmek ge­
rekirse istihdam politikaları her yıl Başbakanlık Dev­
let Planlama Teşkilatınca çıkarılan «Kalkınma prog­
ramları» ve «tora Planlar»ında gösterilmekte olup
bunların dağıtımı da aleni olarak yapılmakta iste­
yen bütün vatandaşlarımız bu dokümanlardan gerek­
li incelemeyi yapabilmektedir.
Bilgilerinizi arz ederim.
Metin EmiroğÜu
Millî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı
42. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, Kanunî Sultan Süleyman sergisi için bütçe ve
fonlardan yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve Kül­
tür ve Turizm Bakanı A. Mesutı Yılmaz'in yazılı ce­
vabı (7/2158)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Kültür ve Turizm Bakanı
sayın Mesut Yılmaz tarafından yazılı olarak cevap­
landırılması için gereğini saygılarımla arz ederim.
Doç. Dr. Türkân T. Arıkan
Edirne
— 57

1 . 9 . 1987

O:1

Soru 1. a) Kanunî Sultan Süleyman sergisinin
Amerika'da gerçekleştirilmesi için Philips Morris fir­
masının 30 milyar TL. karşılığı fon sağladığı doğru
mudur? Doğru değilse, ne kadar fon sağlamıştır?
b) Söz konusu firma, bu fonu ne şekilde öde­
miştir? Kültür ve Turizm 'Bakanlığı emrine verilmiş­
se, ödeme şekil ve şartları nedir? Bakanlık emrine
verilmemişse sergiye hangi yollarla, nasıl ve ne tu­
tarda katkıda bulunmuştur?
Soru 2. a) Söz konusu fondan, hangi firma­
lara ne kadar ödeme yapılmıştır? Ödeme şekil ve
şartları nedir?
b) Sergi nedeniyle hediyelik ve satılık eşya yap­
tırılmış mıdır? Yaptırı'knışsa, hangi firmalara, hangi
şartlarla yaptırılmıştır? Eşyaların cinsi, miktarı ve
tutarları firmalar itibariyle ayrı ayrı nedir?
Soru 3. a) Philip Morris firmasının Türkiye'
deki sınaî ve ticarî ilişkileri nelerdir?
b) Serginin desteklenmesi ve finansmanı ile bu
sınaî ve ticarî ilişkiler arasında ne gibi bir bağ var­
dır? Söz konusu firma, serginin finansmanını neden
üstlenmiştir?
Soru 4. Bu sergi için 30.6.1987 tarihine kadar,
bütçeden veya fonlardan yapılan harcamaların top­
lamı nedir? Harcamaların ayrıntısı nedir?
T. C.
Kültür ve Turizm Bakanlığı
13.8.1987
Sayı : 778
Konu : Edirne Milletvekili Sayın Türkân Turgut
Arıkan'ın soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
îliği : Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığının 20.7.1987
gün ve 7/2158-9212/35341 sayılı yazıları.
îllgi yazıları ekinde Bakanlığımıza intikal ettirilen,
Edirne Milletvekili Sayın Türkân Turgut Arıkan'ın
«Kanunî Sultan Süleyman Sergisi îçin Bütçe ve Fon­
lardan Yapılan Harcamalarda ilişkin yazılı soru öner­
gelerinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerini arz ederim.
A. Mesut Yılmaz
Kültür ve Turizm Bakam
Bilindiği üzere 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Var­
lıklarını Koruma Kanununun 32' nci maddesi çerçe­
vesinde kültür zenginliklerimizi tanıtmak amacıyla
yurt dışında sergiler düzenlenmektedir.

T. B. M. M.

B :1

1987 yılının ilk aylarında A.B.D.'nin Washington
kentinle açılan ve halen Şiıkaıgo kentinde teşhir edil­
mekte olan Kanunî Sultan Süleyman Devri Sergisi
de bu amaçla yurt dışına gönderilen sergilerden bi­
ridir.
Tüm yurt dışı sergilerinde olduğu gibi bu şergil­
de de sergiye ilişkim tüm masraflar sergiyi talep eden
A.B.D.'nce karşılanımaktadır.
Serginin organizasyonu ABD'den yapılmış olup
Phiılip Morris firması ile ABD'deki organizatörlerin
ilişkisi olabilir. Bu konuda Bakanlığımızın adı geçen
firma ile hiçbir resmî teması yoktur. Konuyla ilgili
olarak Dışişleri Bakanlığı ile yapılan şilfai görüşme­
lerde de Philip Morris firması ile resmî temasın ol­
madığı belirtilmiştir.
Bakanlığumız sadece A.B.D.'ne gönderilen ve 2863
sayılı Kanunda belirtildiği gibi «ergi süresince eser­
lere refakat edecek olan sergi 'komiserlerinin 1/3 ka­
Ülke

1 . 9 . 1987

O:1

nunî yevmiyelerimi bütçeden ödemiştir. Bu yevmiye­
lerin toplamı 3.959.989,— TL. dır.
43. — Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan'
in, 1984-1986 yıllarında ithal edilen yabancı sigarala­
rın miktar ve değerlerine ilişkin sorusu ve Maliye ve
Gümrük Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in ya­
zılı cevabı(7/2159)
Türkiye Büyük Millet Meclsiıi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın iMaliye ve Gümrük Balka­
nı sayın A. Kurtcebe Alptemoçin tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması için gereğini: saygılarımla
arz ©derim.
Doç. Dr. Türkân T. Arıkan
Edirne
Soru 1. 1984, 1985 ve 1986 yıllarında ülkemize
ithal edilen yalbancı sigaraların ülke, marka, miktar
ve değerleri aşağıdaki1 cetvele göre yıllar itibariyle ayrı
ayrı nedir?

Marka

Miktar

Değeri

Marlboro
Parlıaıment
Rothmans
Oaımel
Kent

Soru 2. 1987 yılının ilk 6 ayında ithal edilen sigaralar, soru l'deki cetvele göre nedir?
T.C.
Maliye ve Gümrük
Bağlı ve İlgili Kuruluşlar
31.7. 1987
Bakanlığı
Dairesi Başkanlığı
Sayı: 4-1-2058
Konu : Soru önergesi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
Kanunlar Kararlar Müdürlüğünün 20.7.1987 gün ve
7/2159-9213/35342 sayılı yazısı.

Tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılmak üzere,
Edirne Milletvekili Sayın Türkân Turgut Arıkan ta­
rafından sorulan ilgili yazıda belirtilen sorulara iliş­
kin cevaplarımız aşağıda sunulmuştur.
Cevap 1. 1984, 1985 ve 1986 yıllarında ülkemize
ithal edilen yabancı sigaraların ülke, marka, miktar
ve değerleri aşağıdaki şekildedir :

— 58 —

T. B. M. M.

B : 1

1 . 9 . 1987
1984

Ülke
A. B. D.

Marka
Marlboro İOO'S
Marlboro K/S
Parliament
Kent İOO'S
Pall Mail İOO'S
Camel K/S
Canıel İOO'S
VVinston İOO'S
VVinston K/S
Salem MentoM
TOPLAM

İngiltere

Almanya

TOPLAM

218.5

isviçre

Fransa

21.7 $

Milde Sorte

1.5

TOPLAM

1.5

0.9 £

51.9 $

148.8

4.0 D M

124.0

2.7 f

367.0

TOPLAM

367.0

Gauloisses

1.0

TOPLAM

1.0

0.07 FF

2.332.5

28.1

SF

($ Baz'ında değeri)

— 59 —

1.5

Değer
(Milyon)

7.046.7

112.7 $

26.9

1.0 £

22.0
—
—
24.2
0.6
3.6 DM

1.5
0.3 AŞ

Miktar
(Ton)

—
9.3
9.1
8.5

45.0
20.0
25.2
29.8
4.0

Hanımeli
Samsun 216

GENEL TOPLAM

3.675.6

1986

6.080.0
206.9
313.6
67.0
46.8
123.6
19.2
121.5
—
68.1

7.4
63.2
62.2
16.0

55.0
20.3
24.0
18.7
5.1
123.1

1985
Miktar
Değer
(Ton)
(Milyon)
3.043.3
96.8
47.0
66.7
54.3
130.0
—
172.5
15.0
50.0

1.621.4
142.6
35.8
33.1
7.0

HB Grown Filt.
Ernte 23
Lord K/S
Efes İOO'S
Topkapı İOO'S

Değer
(Milyon)

893.2
63.6
17.2
260.0
100.0
77.6
—
100.0.
83.0
26.8

Dunhill Int.
Rothmans tnt.
Rothmans K/S
J. Player Special

TOPLAM
Avusturya

Miktar
(Ton)

0:1

03. AŞ

46.8

1.1 DM

—

—

—

—

—,

__

222.8

246.1

222.8

4.7 SF

246.1

5.7 SF

4.172.7

59.3

7.366.5

118.2

T. B. M. M.

B :1

1 . 9 . 1987

O:1

Cevap 2. 1987 yılının ilk 6 ayında ithal edilen sigaralar soru l'deki cetvele göre aşağıdaki gibidir
Ülke
Amerika

İngiltere

Marka
Marllboro 100'S
Mariboro K/S
Parliament
Kent 100'S
Camel K/S
Camel 100'S
Salem Mentollü

3.636.7
84.4
255.0
14.0
89.7
40.0
29.7

TOPLAM

4.149.5

Rothmans Int.
Rothmans K/S
J. Llayer Special
TOPLAM

Almanya

İsviçre

Miktar
(Ton)

0.2 £

5.6
18.0
5.0
—
—

TOPLAM

23.0

Samsun 216
Hanımeli

75.3
50.0

GENEL TOPLAM
($ Baz'ında değeri)
Bilgilerine arz oluunr.

81.2 $

3.7
1.9
—

HB. Grown Filt.
Ernte 23
Efes 100'S
Topkapı 100'S

TOPLAM

Değer
(milyon)

0.6 DM

125.3

4.3 SF

4.303.0

85.9 $

A. Kurtcebe Alptemoçin
Maliye ve Gümrük Bakanı

-60

~

T. B. M. M.

B: 1

44. — İstanbul Milletvekili Reşit Ülker'in, kısa
bir süre içinde SEKA'nın gerekli kâğıdı temin et­
memesi halinde ders kitaplarında büyük sıkıntı ola­
cağı iddiasına ilişkin sorusu ve Milli Eğitim Genç­
lik ve Spor Bakanı Metin Emiroğlu'nun yazılı ceva­
bı (7/2160)
Türkiye (Büyük M Met Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun yazılı olarak Millî Eğitim
Gençlik ve Spor Bakanınca cevaplandırılmasını arz
ederim. 8.7.4987
Saygılarımla
Reşit Ülker
İstanbul
Yazılı ISoru : 15 igüne kadar SEKA'nın ders ki­
tabı lifçtita, gereklli 'kâğıdı ısağlıamamaisı duıramıund'a,
kitap ffiiyatlları Bakanlıkça saptandığından1 karaborsa­
dan kâğıt alarak (kitap basmakta olanaksız olduğun­
dan ders kitaplarında büyük sıkıntı olacağı ileri sü­
rülmektedir. Bu iddia doğru mudur? Doğru ise ace­
le ne ıgibi önlemler düşünülmektedir?.
TC,
* Milî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakan/lığı
Yayımlar (Dairesi Başkanlığı
Sayı : 611. Ders Küt. Şb,
Md. 6493
Konu : Sonu öniergesi Hk,

1 . 9 . 1987

O: 1

1987 - 19*818 öğretim yılında iikinci eklen veya kara­
borsadan, ders kitabı basımı için kâğıt alımı söz ko­
nusu değildir.
(Arz ederim.
Metin lEmiroğlu
MıMî Eğitim Gençlik
ve Spor Bakanı
45. — İstanbul Milletvekili Yılmaz İhsan Hastürk'ün, Seydişehir Alüminyum Tesislerine ve bu te­
sislerdeki işçi ve işveren ilişkilerine dair Başbakan­
dan sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Tınaz Fitiz'
in yazılı cevabı (7/2163)
Türkiye Büyük M Met Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soru önergemin Sayın Başbakan tara­
fından yazılı olarak cevaplandırıtaıası ve gereğini
arz ederim. 13,7.-1987
Yılknaz ıHaıstürk!
'İstanbul
1, Seydişehir lAllüımlinyum Tesislerinin fizibilite
efcüüleri ne zaman yapılmıştır ve bu »tarihte DPT
Müsteşarı kimldi?
2, Seydişehir Alüminyum Tesislerini özel Teşiebbüse devir etmeyi düşünüyor musunuz? Düşünü­
yor iseniz şartları ne olacaktır?

17 . 8 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ilgi •: Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sek­
reterliği 20.7J1987 gün ve 7/2160 - 9214 - 35353
sayılı yazısı,
L İstanbul Milletvekilli Sayın Reşit Ülker tara­
fından, SEKA'dan kâğıt 'temininde güçlük çekildiği
yolunda Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
verilen yazılı soru önergesinin, Bakanlığımızca cevaplandırıüması Ulgi yazıyla istenilmektedir.
2. Bakanlığımız 1987 - 1988 öğretim yılında
ders kitabı basacak yayınevlerine ihtiyaçları olan
kâğıdı tahsis etmiştir. Ders kiıtapları için üreitilen özel
kâğıt kısa bir süre üretim programına alınmadığı
için yayınevlerinin talepleri karşılanamamıştır. Bakaniliğımızın temasları yanında, ilgili Devlet Bakan­
lığı tile SEKiA Genel Müdürlüğünün konuyla 'ilgili
duyarlı tutumu problemli kısa sürede çözümlemiştir.

3 i Anılan tesislerin ran/tabilitesini
artırabilmek
amacı ile kapasitesini artırmayı düşünür müsünüz?
4. Tesisin kullandığı elektriğin maliyet bedelli
ve bu tesise satış bedelini ayrı ayrı bildirir misiniz?
5, Politik nedenlerle İşçi - İşveren ilişkilerinin
bozulmasını sağlayanlar kimlerdir? Sendikalara si­
yaset yasağı olduğuna göre bu kişiler hakkında ya­
sal işlem yapmayı düşürtür müsünüz?
6. Sendika ağası olarak tanımadıklarınız kimler­
dir? Bu kişilerin 'işçilerin aleyhine çalıştıkları kanı­
sında mısınız? Böyle bir kanaate sahipseniz bu kişi­
ler ve davranışları ile i%ali yasal değerlendirmeler
yapmayı düşünür müsünüz?
T.O
Devlet Bakanlığı
Sayı : 07-50/4055

11 . 8 . 1987

Türkiye Büyük .Millet Meclisi Başkanlığına
% i : Başbakanlığın 30.7Jİ987 gün ve K.K. Gn.
Md. 18/106-2933 /05025 sayılı yazısı.
İstanbul Milletvekili Yılknaz ihsan Hastürk'ün,
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği yazılı soru öner-

T. B. M. M.

B: 1

1 . 9 . 1987

O: 1

©esi iılgi yazı ile tarafımdan cevaplandırılması istenımiş olup, konu ile iligili (hazırlanan cevaplar ekte
sunulmuştur.
(Bilgilerinize arz ederim.
iM. Tınaz Titiz
Devlet (Bakanı

sii için Haziran 1987 tarihinde Bankamızca yapılan
önfizibilite 'etüdünde üretim maliyetleri yine dünya
alüminyum satış fiyatlarının üzerinde bulunmuştur.
'Bu itibarla ancak enerji fiyatı ile dünya alümin­
yum fiyatlarının elverişli olması durumunda tesis­
lerin kapasitesinin antırılması ele alınabilir.

(İstanbul Milletvekili Sayın Yılmaz lihsan Hasitürk'
ün Soru Önergesi ile ilgili Cevaplar,
1. Seydişehir Alüminyum Tesislerinin kurulma
kararı T.C. - S.S.C.IB. Karma Ekonomik Komisyo­
nunun 25.3,1965 tarihli toplantı protokolunda yer
almaktadır.
7. 1!2J1 965 tarihinde yapılan mektup 'teatisi ille ka­
rar kesinleştirilmiştir.
IBu tarihlerde DPT Müsteşarı Sayın Memduh
Aytiiir idi.
Rakamsal tespitler
(kapasite, yatınım miktarı,
1
krediler vJb. )
25.3.1967 (tarihinde yapıllmış olup, Etibanlk Genel
Müdürlüğü 9.5.1967 tarihinde sözleşme imzalamıştır.
Tesislerin ıtemellinin atıliması tarihi ise 5.8.1967
dir.

ıBu arada ramtalbÜüteyi artırmak ıiçin üalıa az
yatırım ile gerçekleşti-rilebilecek modernizasyon im­
kânları eitüt 'edilmiştir.

Bu tarihlerde ise DPT Müsteşarlığına Sayın Or­
han Çapçı vekâlet etmiştir.
2. Seydişehir Alüminyum Tesislerinin özelleşıtirimesi; ait olduğu ETİİBANK'ın özelleştirme prog­
ramının 'bir parçası olarak ve Hükümetin diğer KİT'
leri de kapsayan özelleştirme programı içinde müta­
laa edilmektedir.
'özelleştirme şartları her durum için ayrı tespit
edilmekte olup, Seydişehir Alüminyum Tesisleri için
'bir tespit yapıllımaımııştır.
3- Alüminyum Tesislerinin kapasite arıtırım ça­
lışmaları daha tesisler işletmeye alınır alınmaz 1973
yılında başlaıtıhnış, örneğin alümina üretiminin
400.000 tona, alüminyumun 120.000 tona çıkarıl­
ması 9.7.1975 tarihli Türk - Sovyöt Hükümetleri ara­
sı anlaşma ile karara (bağlanmıştır.
Ancak sonraları?
— Dolar - TL. pariteslndeki 'büyük değişmeler,
—• Elektrik enerjisi fiyatındaki yükselmeler,
—• Yurt dışında alüminyum fiyatlarında mey­
dana gelen düşüşler (gibi nedenlerle tevsii projesi rantabiliıtesini kaybetmiş ve 10.11.1982 tarihli Ekono­
mik işler Yüksek Koordinasyon Kurulu kararı ile
şartlar elverdiğinde tekrar uyıgullamaya konmak
üzere tevsii projesinin uygulanmasından vazgeçil­
miştir. Alüminyum üretiminin 90.000 ton/yıl'a tev-

4. Tesisin kullandığı elektrik enerjisi, üzerinde
muhtelif maliyetli enerji üretim tesislerinin yeraldığı
enterikionnek'te sistemden sağlanmakta olup % 50
sübvansiyon ile 1 kwh enerji için KJD.V. hariç 27,64
TL. ödenimek'tedir.
5-6. Bu soruların; muhtelif zamanlarda, çeşitli
basın organlarında yayınlanan haberlere ve yoruımlara istinat ettiği Menlimi edinilmiş olup, cevaba
esas teşkil edebilecek somut hususlar tespit 'edileme­
miştir.
46. — İstanbul Milletvekili Tülay Öney'in, ka­
dın hakları konusunda aylık bir dergide beyanat ve­
ren bir milletvekilinin görüşlerine ilişkin Başbakandan
sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sungur­
lu'nun yazılı cevabı (7/2164)
Türkiye Büyük Millöt Meclisi »Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Başbakan tarafından yazılı
olarak cevaplandırılmasını sayıgı ile arz ederim.
13 . 7 . 1987
Tülay öney
lîsıtanlbul
'Partinizin Siirt Milletvekili Rıza Tekin, bir ay­
lık dergide yayınlanan Söyleşisinde, gerektiği zaman
kadınları dövdüğünü, hatta kemiklerini kırıncaya
kadar dlöveibileceğini 'açık açık ifade etımiş'tir. Ayrı­
ca, şu anda 3 tane karısı olduğunu ve keyif için dör­
düncü bir hanımla dalha evlenebileceğini de övüne­
rek açıklamıştır.
L Partinize mensup bu milletvekilinin söz ko­
nusu beyanını, Hükümetinizin kadın hakları görüşü
ve politikası §e bağdaştırıyor musunuz?
% Bağdaştıramıyorsanız, bu kişi ile ilgili ne gibi
bir işlem yapmayı düşünüyorsunuz?
3. Açıklamanın içeriği ve suça özendirme niteliği
değerlendirildiğinde, bu beyanların, yürürlükteki ya­
salara göre bir suç oluşturduğu kanısını paylaşır
mısınız?
62 —

T. B. M. M.

BJ1

TJC.

Adalet Bakanlığı
Balkan :
Sayı : 1158

31 . 7 . 1987

Türkiye Büyük 'Millet Meclisi Başkan/lığına
İlgi .• Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı,
Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğü ifadeli,
28.7Jİ987 'tarihli ve KJK. Gn. Md. 18/H06-2934
/ 05026 sayılı yazınız.
'ligi yazlılarınız ekinde alınan ve îîısıtanlbuil Millet­
vekili Tülay öney'in tarafımdan cevaplandırılımasını istediği yazılı ısoru önergesinin cevabı, iki niüsba (halinde ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize saygılarımla arz ederim.
Ma'hmut Oltan Sungurlu
Adalet Bakanı

1 . 9 . 1987

O: 1

TiMdÂye 'Büyiük Millet Meclsıi Sayım Başkanlığına;
15 Temmuz 1987 'tarihli Bulvar Gazetesinde Sa­
dık Ballamir imzalr yazıda, bir suç duyurusunda bu­
lunulmakta ve yanlış Banka doğru Banka ayrırımının Bankalar Kanununa ıgöre suç sayıldığından ba­
hisle yetkililer 'göreve çağrılmaktadır. Bu Hukuk
Düzenimizle yakından ilgili konuda aşağıdaki soru­
larımın Sayın Adalet Bakanı tarafından yazılı ola­
rak cevapilandırıilması için gerekli işlemin yapılma­
sını saygı ile arz ederim. 15.7.1987
Günseli özlkaya
İstanbul
1; Yanlış Banka Doğru Banka ayırımını yapan
Hükümet yetkilisi Başbakan olduğuna göre cum­
huriyet savcıları bu konuda bir takibat başlatmış­
lar mıdır?
2. Bu güne kadar Başbakan hakkında Meclisiçi ve Meclis dışı kaç kez suç duyurusu yapılmıştır
ve bunlardan kaçı hakkında Cumhuriyet Savcıların­
ca takibat dosyaları açıHmıştır?

T.C.
Adalet Bakanlığı
Bakan :
Sayın Tülay Üney
İstanbul Milletvekili
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiğiniz ve Başba­
kanlık Makamınca tarafımdan cevaplandırılması ten­
sip kılınan yazılı soru önengenizin cevabı aşağıda
takdim kılınmıştır.
ıSiint Milletvekili Rıza Tekin'in bir aylık dergide
yayımlandığını ilfalde emiğiniz ve yazılı soru önerge­
nize tonu teşkil eden sözleri, tamamıyla kişisel gö­
rüşlerini yansıtan bir nitelik 'taşımaktadır.
Esasen, İhbar veya herhangi bir suretle suç işlen­
diği zehabını verecek bir haile muttali olmaları du­
rumunda, kamu davası açmaya mahal olup olmadı­
ğına karar vermek üzere resen soruşturmaya geçmek
veya sanıkların sıfatlarına ıgöre (gereken kanunî özel
usul işlemlerine tevessül etmek Cumhuriyet savcı­
larının görevleri 'cümlesinden bulunmaktadır.
(Keyfiyeiti bingilerinize arz ederim.
Mahmut Oltan Sungurlu
Adalet Bakanı
47. — İstanbul Milletvekili Günseli özkaya'
nın, Başbakan hakkında yapılan suç duyurularına
ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sun­
gurlu'nun yazılı cevabı (7/2171)

3. Bu suç duyuruları konusunda hiçbir dosya
açılmamışsa, gerekçesi nedir? Savcılara yapılan bir
baskı varanıdır? Yoksa; Başbakan hakkında takibat
yapıOlamamıaisınjin gierçdk nedenlerimi açıklar mısınız?
4. Sade Vatandaşlar asılsız ihbar ve komplolar­
la bile savcılıklarca takibata uğrarken, Başbakana
uygulanan bu ayrıcalığı 'gidermek için nasıl bir ön­
lem düşünmektesiniz?
T.C.
Adalet Bakanlığı
Bakan r
Salya : 1/157

31 . 7 . 1987

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ligi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı,
Kaimunlar ve Kajraırlar Müdünliüğiü ifaldelli,
201 Temmuz 1987fcapiiMiive 7/21711; - 9245/35537
sayılı yazınız.
İlgi yazılarınız ekinde alınan ve İstanbul Millet­
vekili Günseli Özkaya'nın tarafımdan cevaplandırıl­
masını istediği yazılı soru önergesinin cevabı iki
nüsha halinde ekte sunulmuştur.
IBi'ligiıterinize saygılarımla arz ederim.
Mahmut Oltan Sungurlu
Adalet Bakam

T. B. M. M.

B: 1

1 . 9 . 19S7

T/C*
Adalet Bakanlığı
Bakan :

O: 1

Görüldüğü üzere, maddede; belli bir banka veya
belli bankaların hedef alınması ve özellikle onla­
rın şöhret veya servetlerine kasten zarar ika edil­
mesi veyahut bu konuda asılsız haber verilmesi söz
konusudur.
Hükümet yetkililerinin ise, Ülkenin ekonomik du­
rumuyla, bu cümleden ollmak üzere bankacılık ala­
nındaki gelişmeler konusunda herhangi bir banka is­
mi zikr ve ima ötmeden ve bu sekıüörün genel bir
değerlendirilmesi mahiyetini taşıyan açıklamalarının
söz konusu 84 üncü madde çerçevesinde mütalâa
edilmemesi gerekeceği tabiî bulunmaktadır.
Esasen, ihbar veya herhangi bir suretle suç iş­
letildiği zehabını verecek bir hale muttali olmaları
durumunda, kamu davası açmaya mahal olup olma­
dığına karar vermek üzere resen soruşturmaya geç­
meleri veya sanıkların sıfatlarına göre gere&en ka­
nunî öızel usul iışlemllerine tevessül «etmeleri Cumhu­
riyet savcılarının görevleri 'cümlesinden ıbulunımaktadır.
Yazılı soru önergenizdeki hususlarla ilgili olarak
Cumhuriyet savcılıklarınca yapılmış veya yapılmak­
ta olan herhangi bir soruşturma bulunmadığı anla­
şılmıştır.
Keyfiyeti lb ilgilerinize arz ederim.
Mahmut Oltan Sungurlu
Adalet Bakanı

Sayın Günseli Özkaya
istanbul Milletvekili
Şahısıma tevcih 'ettiğiniz ve taraflımdan yazılı
olarak cevaplandırıllmasını istediğiniz soru önerge­
sinin cevabı aşağıda takdim kılınmıştır.
Bulvar Gazetesinin, yazılı soru önergenize konu
•teşkil eden 15 Temmuz il 987 tarihli ve 1999 sayıllı
nüshasının 6 ncı sahifesinde, Sadık IBailanıir tara­
fından yazılan, «(Bankaların Telaşı» başlıklı yazıda;
Hükümet yetkililerinin Türkiye'de yanlış bankalar
olduğunu söyleyerek 'bir değil 'birden çok bankanın
'itibarıyla oynadıkları, bu durumun 3182 sayılı Ban­
kalar (Kanununun 84 üncü maddesinin ihlali ımahiydtinde olduğu ilfade edilmekte ve «Şimdi, Banka(lar Birliğini göreve davet ediyor ve suç duyurusun­
da bulunuyoruz» denilmektedir,
3182 sayılı Bankalar Kanununun ihlali edildiği
ifade olunan 84 üncü maddesinde; bir bankanın iti­
barını kırabilecek veya şöhret veya servetine zarar
verebilecek (bir (hususa kasten sebep olan yada bu
yolda asılsız haber yayanların cezalandırılmaları esa­
sı (getirilmiştir.

\m^

— 64 —

t m

Türkiye Büyük Millet Meclisi
GÜNDEMİ
1 İNCİ BİRLEŞİM
1 . 9 . 1987 Sah
Saat: 15.00
1'
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI
1. — TB.M.M: Başkanının Yasama Yılını Açış
Konuşması
2. — Cumhurbaşkanlığı tezkereleri
3. — T.B.M.M. Başkanlığı Tezkereleri
2
ÖZEL GÜNDEMDE YER ALACAK İŞLER
3
SEÇİM
4
OYLAMASI YAPILACAK İŞLER
5
GENEL GÖRÜŞME VE MECLİS ARAŞ­
TIRMASI YAPILMASINA DAİR
ÖNGÖRÜŞMELER
1. — Yozgat Milletvekili Selahattin Taflıoğlu ve
11 arkadaşının, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan­
lığınca yaptırılan garaj ve lojman inşaatlarının teknik
projelerine uymadığı, eksik ve kalitesiz yapıldığı, faz­
la ödemede bulunulduğu ve biazı büro malzemelerinin
yüksek fiyatlarla değiştirildiği iddialarının gerçeklik
derecesini tespit etmek amacıyla Anayasanın 98 inci,
İçtüzüğün 102 ve 103 üncü maddeleri uyarınca bir
Meclis Araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/61)
2. — Konya Milletvekili Salim Erel ve 18 arka­
daşının, Konyaspor - Tarsus İdımanyurdu futbol ma­
çından sonra meydana gelen olayların gerçek neden­
leri ile sorumlularını ve Konyiaspor'a verilen ceza­
nın haksız olduğu iddialarını tespit etmek amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü mad­
deleri uyarınca bir Meclis Araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/62)
6
SÖZLÜ SORULAR
•1. — Diyarbakır 'Milletvekili Kadir Narin'in, bazı
vatandaşların işkence sonucunda sakat kaldığı ve
öldüğü iddialarına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/598)
2. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in,
Diyarbakır İlinde işkence sonucu meydana geldiği

'iddia edilen iki ölüm olayına ilişkin İçişleri Baka­
nından sözlü soru önergesi (6/610)
3. — Tokat Milletvekili Enver Özcan'ın, Sivas
İli Gemerek İlçesindeki T U Ğ S A N Fabrikasına iliş­
kin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önerge­
si (6/631)
4. — İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar'ın,
işkence sonucunda öldüğü iddia edilen bir vatandaşın
ölümüyle ilgili olarak yapılan işlemlere ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/826) (1)
5. — İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya'nın,
yaşama ve yasal çalışma haklarını tehlikeye sokan
odaklaşma iddialarına ilişkin Başbakandan sözlü so­
ru önergesi (6/778)
6. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın, çay üreti­
cilerinin AKFA Firmasından allacağına ilişkin Baş­
bakandan sözlü soru önergesi (6/868) (1)
7. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, Yolİş Sendikası Kayseri Şubesinin olağan genel kuruluna
katılan bazı misafirlerin kongreden çıkarılmaya davet
edildikleri iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/797)
8. — Denizli Milletvekili Halil İbrahim Şahin'in,
yurdumuzdaki okullara ve öğretmenlere ilişkin Millî
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanından sözlü soru önerge­
si (6/800)
9. — Tunceli Milletvekili Ali Rıdvan Yıldırım'ın,
Tunceli ilinde meydana geddiği iddia edilen bazı olay­
lara ve sorumlularına ilişkin Başbakandan sözlü so­
ru önergesi (6/876) (1)
10. — Kırklareli Milletvekili Erol AğagiHn, YİBİTAŞ Holding Anonim Şirketinde bazı yolsuzluklar
olduğu iddiasına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/810)
11. — İstanbul Milletvekili Günseli özkaya'nın,
Kırkpınar güreşlerindeki kemer takma olayına iliş­
kin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/812)

2 —

23. — Adana Milletvekili Coşkun Bayram'ın, ÇU12. — Hakkâri Milletvekili Mehmet Sait Erol'un, I
KOBİRLİK
Genel Müdürlüğü ile ilgili olarak bazı
sosyo ekonomik nedenlerle intihar olaylarının arttı­
ğı iddiasına 'ilişkin Başbakandan sözlü soru önerge­ I basın organlarında yer alan haberlerin tahkikine iliş-<
I kin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru öner­
si (6/813)
gesi (6/886)
13. — Hakkâri Milletvekili Mehmet Sait Erol'un,
24. — Gaziantep Milletvekili FeyzLillah Yıldıgüvenlik soruşturmaları sistemine ilişkin Başbakandan I
I rır'ın, İstanbul'daki Patrikhane binasının ihyası için
sözlü soru önergesi (6/817)
I inşaat izni verildiği iddiasına ilişkin Devlet Bakanm14. — İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya'nın,
I dan sözlü soru önergesi (6/902) (1)
GAP gezisinde kullandığı bazı sözcüklere ilişkin Baş­
I
25. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altıınabakandan sözlü soru önergesi (6/821)
I kar'ın, olgunlaştırma enstitülerine ilişkin Kültür ve
15. — Kahramanmaraş Millîetvekili Mehmet Tu­
I Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/890)
ran Bayezit'in, Onur İşhanında çıkan yangının sebe­
26. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunabine ve bu nedenle Hazine aleyhine açılan davalara I
I kar'ın, Diyarbakır İlinde turizmin geliştirilmesi için
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/824)
! ne gibi çalışmalar yapıldığına ilişkin Kültür ve Tu16. — Kayseri Milletvekili Mehmet üner'in, be­
I rizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/891)
lediyelerce yapılan yaya yolu ve trotuar çalışmalarına
27. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın, Devlet
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/888) (1) I
I Planlama Teşkilatı Koordinasyon Dairesinde görevli
17. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
I bir uzmanın şeriatçı faaliyetlerde bulunduğu iddiaran Bayezit'in, Kahramanmaıaş İlinde kaliteli pamuk
I sına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/892)
yetiştirilebilmesi için alınacak tedbirlere ilişkin Tarım
28. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, DiOrman ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi I
I yarbakır illinde faaliyet gösteren yabancı bir firmada
(6/844)
18. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf I çalışan işçilerin iş akitlerinin feshedildiği iddiasına
Yücel'in, Zonguldak Kömür Havzasında 1986 yılın­ I ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/893)
da meydana gelen iş kazallarına ilişkin Başbakandan I
sözlü soru önergesi (6/845)
I
19. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­ I
ran Bayezit'in Kahramanmaraş - Andırın Orman İş­ I
letme Müdürlüğü sahasından elde edilen odunların I

29. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataklı'nın,
Mardin İli İdil İlçesi Jandarma Bölük Komutanı ile
Belediye Başkanının bazı vatandaşlara baskı yaptıkları iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/894)

üretici köylüye ve müteahhitlere tahsisine ilişkin Ta­ I
30. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökrım Orman ve Köyişleri Bakanından sözlü soru öner­ I menoğlu'nun, lüks otellerde ve turistik bölgelerde
gesi (6/879)
I açılan kumarhanelerin toplumumuzda yol açtığı tah20. — istanbul Milletvekili İbrahim Urall'ın, terör I ribata ve buna karşı alınacak tedbirlere ilişkin Külolaylarına karıştığı iddia edilen bazı örgüt ve elçilik­ 1 tür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi
(6/913) (1)
lere İlişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/881)
21. — Kayseri Milletvekili Muzaffer Yıldırım'ın,
Kayseri İlinde yapılması düşünülen raydı sistem için
Devlet Planlama Teşkilatınca teşvik belgesi verilip ve­
rilmediğine 'ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/883)

I
I
I
I
I

31. — İstanbul Millîetvekili Doğan Kasaroğlu'nun,
yurdumuza İltica eden Naim Süleymanoğlu'nun Londra'dan Ankara'ya getirilişinin TRT dışında özel bir
şirketin kameramanlarınca görüntülendiği iddiasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/919) (1)

22. — Denizli Milletvekili Halil İbrahim Şahin'in, I
32. — Adana Milletvekili Coşkun Bayram'ın, ÇUDenizli-Tavas İlçesi Kızıleabölük Kasabasındaki Kurs
KOBİRLİK ile ilgili olarak güney basınında yer alan
ve Okul Talebelerine Yardım Derneği Pansiyonu ile
ülkemizdeki bu tip diğer pansiyonların faaliyetlerine
ve denetimlerine ilişkin Başbakandan sözlü soru öner­
(7) İçtüzüğün 96 ncı maddesi uyarınca sözlü so­
gesi (6/885)
ruya çevrilmiştir.

3 —

iddialara İlişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından söz­
lü soru önergesi (6/898)

lüp düşünülmediğine ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/959) (1)

33. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, Gi­
resun - Tirebolu İlçesi Güce Bucağı Belediye Başka­
nının rüşvet aldığı iddiasına ilişkin Başbakandan söz­
lü soru önergesi (6/899

43. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'
in, Diyarbakır - Lice İlçesinde deprem nedeniyle inşa
edilen baraka - meskenler için verilen tapuların, ka­
gir evler yapılacağı vaadedilerek toplatıldığı iddiasına
ilişkin Başbakandan Sözlü soru önergesi (6/914)

34. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun pamuk ürünüyle ilgili olarak alınan yeni ka­
rarlara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcı­
sından sözlü soru önergesi (6/939) (1)
35. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, T.C. Ziraat Bankasınca 1979 yılından beri Do­
ğu Anadoludaki süt ve besicilik işletmelerine verilen
kredilere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/940) (1)
36. — Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'un, Ege
yöresindeki bazı ilk ve orta dereceli okullarda din
kültürü ve ahlak derslerinin imamlar tarafından oku­
tulduğu iddiasına ilişkin Millî Eğitim Gençlik ve
Spor Bakanından sözlü soru önergesi (6/904)
37. — İstanbul Milletvekili Hüseyin Avni Güler'
in, yurt dışına kaçtığı iddia edilen eski bir milletvekili
hakkında ne gibi işlem yapıldığına ilişkin Başbakan­
dan sözlü soru önergesi (6/907)
38. — Zonguldak Milletvekilli Isa Vardal'ın, Alman-"
ya'da ülkemiz aleyhine faaliyette bulunduğu ve ül­
kemizdeki işçi şirketlerinin hisse senetlerini topladığı
iddia edilen bir şahsın bu faaliyetlerine karşı ne gibi
tedbirler düşünüldüğüne ilişkin Sanayi ve Ticaret Ba­
kanından sözlü soru önergesi (6/911)
39. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, 1985 yılında Anavatan Partisine ka­
tılan belediye başkanlarının temsil ettikleri belediye­
lere çeşitli kaynaklardan yapılan yardımlara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/966) (1)
40. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu-1
ran Bayezit'in, 1986 yılında Anavatan Partisine katı­
lan 'belediye başkanlarının temsil ettikleri belediyelere
çeşitli kaynaklardan yapılan yardımlara ilişkin Baş­
bakandan sözlü soru önergesi (6/967) (1)
41. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, Kay­
seri Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Hastanesinin ne
zaman hizmete açılacağına ilişkin Sağlık ve Sosyal
Yardım Bakanından sözlü soru önergesi (6/958) (1)
42. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, toplu konut kredilerinin artırılmasının düşünü-

44. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'ın, Diyarbakır İlinde cereyan eden anarşi ve
terör olaylarına ve yapılan operasyonlara ilişkin İç­
imleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/915)
45. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, Kahramanmaraş'da ilçeler itibariyle
elektriği bulunan köy ve mezralara ve şebeke arıza­
larının giderilmesi için görevlendirilmiş müstakil ekip­
ler bulunup bulunmadığına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözilü soru önergesi (6/916)
46. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Bursa İli Orhangazi ilçesinde mülkiye­
ti Belediyeye ait olan bir çay bahçesinin tahliyesi ve
yıkımıyla ilgili olarak yapılan işlemlere ve bu husus­
ta alınan tedbirlere ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/968) (1)
47. — İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir'in, da­
ha ucuz ve kaliteli ekmek üretilebilmesi için alınacak
tedbirlere ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/921)
48. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir öğünç'
ün, PTT kıyı telsiz istasyonlarında 'görevli persone­
lle ve bu istasyonların çalışmalarına ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/922)
49. — 'Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, 25
Mart 1983 tarihinden bu yana parti değiştiren beledi•>
ye başkanlarına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/970) (1)
50. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, Sos­
yal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonunda
toplanan paralara ve yapılan harcamalara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/971) (1)
51. — İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir'in,
büyük şehirlerdeki arsa spekülasyonunun önlenmesi
için alınmış ve alınacak, olan tedbirlere ilişkin Baş­
bakandan sözlü soru önergesi (6/924)
52. — İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir'in,
büyük şehirlerdeki kiralık konut sorununa çözüm
getirmek için devletin alacağı tedbirlere ilişkin Baş­
bakandan sözlü soru önergesi (6/925)

4 —

53. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç' | dığına ilişkin Başbakandan sözlü soru Önergesi
(6/975)(l)
ün, dar gelirli vatandaşların geçim sıkıntılarının gi­
derilmesi için ne gibi tedbirler alınacağına ilişkin
I
64. — Adana Milletvekili Cüneyt Canver'in, 1981
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/926)
I yılında, Mardin İlinde usulsüz demir satışı yapıldığı
54. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç' I iddiasıyla ilgili olarak ne gi'bi işlemler yapıldığına ilişün, işçi emeklilerinin sosyo - ekonomik sorunları­ I kin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/976) (1)
nın çözümlenmesi için alınacak önlemlere ilişkin
I
65. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet TuÇalışma ve Sosyal Güvenlik 'Balkanından sözlü soru
I ran Bayezit'in, Kahramanmıaraş Narlı - Türkoğlu
önergesi (6/927)
I yoluma ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/934)
55. — Konya Milletvekili Salim Erel'in, münhal
66. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın, Sinop İli ve
bulunan hâkim ve savcı kadrolarına ve nedenine iliş­ I
I
köylerindeki
öğrenci pansiyonlarında Atatürk ilke ve
kin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/929)
I devrimlerine aykırı eğitim verildiği iddiasına ilişkin
56. — Konya Milletvekili Salim Erel'in, belediye­ I Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanından sözlü soru
lerden bazılarının «başarılı 'belediye» olarak seçil­
önergesi (6/1006) (1)
mesinin kıstasına ve amacına ilişkin Başbakandan
I
67. — Sinop Milletvekili Barış Çan'ın, Sinop İli
sözlü soru önergesi (6/930)
I Boyabat Belediyesi ile ilgili bazı iddialara ilişkin İçiş57. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihı Ataiklı'nın, Sı­ I leri Bakanından Sözlü soru önergesi (6/1007) (1)
kıyönetim Koordinasyon Dairesi Başkanlığınca 1983
68. — Gaziantep Milletvekili Feyzullah Yıldırır'ın,
yılında hazırlanan irtica raporunda önerilen tedbir­ I
lerin uygulanıp uygulanmadığına ilişkin Başbakan­ I rahatsızlığı nedeniyle Houston'da bulunan Başbakan
I Turgut Özal'ın maiyetindeki görevlilere ilişkin Devdan sözlü soru önergesi (6/972) (1)
I let Bakanı ve Başbakan Yardımcısından sözlü soru
58. — Adana Milletvekili Metin ÜsıtünePin, Ada­
önergesi (6/1010) (1)
na ve Çukurova'da görülen sivrisinek ve sıtma tehli­
69. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tukesine karşı ne gibi önlemler alınacağıma ilişkin Sağ­ I
I
ran
Bayezit'in, Kahramanmaraş ilinde gerçekleştirilen
lık ve Sosyal Yardım Bakanından sözlü soru önerge­
I pamuk üretiminde verim ve kalite açısından düşüş
si (6/932)
olduğu iddiasına ve bunun nedenlerine ilişkin Tarım
59. — Gaziantep Milletvekili Feyzullah Yıldırır'
I Orman ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
in, pamuk ürününe uygulanan fiyat politikasına iliş­
(6/935)
kin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından söz­
I
70. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tulü soru önergesi (6/974) (1)
I ran Bayezit'in, Balıkesir - Burhaniye İlçesinde balık60. — Uşak Milletvekili Yusuf Demir'in, Uşak
I çı barınağı yapılması için çalışma yapılıp yapılmadıİli Banaz İlçesinin Ahat ve Çanısu köylerine pancar
I gına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru öner­
kantarı yapılıp yapılmayacağına ilişkin Sanayi ve
gesi (6/936)
Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/933)
I
71. — Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in, Dağ61. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataiklı'nın, I cılık Federasyonu yetkililerinin keyfî ve çıkara daŞanlıurfa İli Merkezi ile Siverek ve Viranşehir İlçe­ I yalı uygulama yaptıkları iddiasına ilişkin Millî Eğilerinin 1985 yılı nüfus siayımı sonuçlarıyla ilgili ola­ I tim Gençlik ve Spor Bakanından sözlü soru önerge­
rak Devlet İstatistik Enstitüsünce alınan karara iliş­
si (6/1011)(1)
kin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/1004) '(1)
I
72. — Siirt Milletvekili Mehmet Abdurrezak Cey62. — Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in, An­
lan'ın 1.3.1987 tarilhinde T.R.T. bültenlerinde yer alan
kara Belediyesi EGO İşletmesine ait bilet satış kulü­ I demecine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
belerinin özel 'bir şirkete ihale edilip edilmediğine iliş­
(6/937)
kin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1027) (1)
73. — Konya Milletvekili Salim Erel'in, Konya63. — Ağrı Milletvekili İbrahim Taşdemir'in,
spor - Sakaryaspor futbol maçında Konya Atatürk
3.6.1982 tarihli gazetelerde konu edilen milyarlarca
Stadyumunun şeref tribününde resmî protokole uyulliralık kaçak malın «saç» adı altında Türkiye'ye so­ I madiği iddiasına ilişkin 'Başbakandan sözlü soru
kulması olayı ile ilgili olarak ne gibi işlemler yapıl- I önergesi (6/938)

— 5

74. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, Di­
yarbakır - Merkez - Pirinçlik Jandarma Karakolun­
da Çayıran Köyü halkından 'bazılarına işkence yapıl­
dığı ve bir vatandaşın işkence sonucu öldürüldüğü
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önerge­
si (6/941)
75. — İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar'ın,
1973 yılı genel seçimlerinden 1986 yılı ısonuna kadar
meydana gelen olaylarda hayatlarını kaybedenlere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1019) (1)
76. — Eskişehir Milletvekili Münir Sevinç'in, Es­
kişehir İline bağlı bazı ilçelerin vekil kaymakamları
haklarındaki iddialara ilişkin içişleri Bakanından söz­
lü soru önergesi (6/942)
77. — Diyarbakır Milletvekili Kadir Narin'in, Di­
yarbakır - Dicle İlçesi Kırkpınar Köyü ve mezrala­
rında yaşayanlara emniyet tim ekiplerince işkence ya­
pıldığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü so­
ru önergesi (6/943)
78. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf
Yücel'in, rüşvet ve yolsuzluk nedeniyle 1981 yılında
tutuklandıkları iddia edilen gümrük memuru ve eski
belediye başkanları hakkında yapılan işlemlerin so­
nuçlarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1020) (1)
79. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf
Yücel'in, 4.1.1981 tarihli gazetelerde yer aldığı ve
kaçakçılık suçundan dolayı bir şahıs hakkında yapıl­
dığı iddia edilen soruşturmanın sonucuna ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1021) (1)
80. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf
Yücel'in, 15.11.1982 tarihli gazetelerde yer aldığı ve
geride milyarlarca liralık borç bırakarak ortadan kay­
boldukları iddia edilen Ankaralı iki kardeşin yakala­
nıp yakalanmadığına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/1022) (1)
81. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf
Yücel'in, 25.12.1980 tarihli gazetelerde yer aldığı ve
Ege Denizinde batan esrarengiz şileple ilgili olarak
yapıldığı iddia edilen tahkikatın sonucuna ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1023) (1)
82. — Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'ın, Bakanlar Kurulunca 4.3.1987 tarihinde yapı­
lan Houston irtibatlı toplantının nedenine ve maliye­
tine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/944)

83. — İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya'nın,
uydular aracılığıyla katıldığı 4.3.1987 tarihli Bakanlar
Kurulu toplantısına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/945)
84. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç'
ün, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının Danışma Mec­
lisi Anayasa Komisyonundaki müzakere tutanakları­
na İlişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından
sözlü soru önergesi (6/952)
85. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir öğünç'
ün, Sendikalar Kanunu ile Toplu iş Sözleşmesi, Grev
ve Lokavt Kanununun Millî Güvenlik Konseyindeki
müzakere tutanaklarına ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanından sözlü soru önergesi (6/953)
86. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir öğünç'
ün, Sosyaldemokrat Halkçı Partili milletvekilleri tara­
fından verilen sosyal içerikli kanun tekliflerinin mak­
satlı olarak görüşülmediği iddiasına ilişkin Türkiye
Büyük Millöt Meclisi Başkanından sözlü soru önerge­
si (6/954)
87. — İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç'
ün, Hükümet üyelerinin işçi kongrelerine katılmadık­
ları ve yurt dışı gezilerine bu kesimden temsilci götür­
medikleri iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/946)
88. — istanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç'
ün, grev ve lokavtlarda mülkî amirlerce alınacak ted­
birlere dair tüzüğe ilişkin içişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/947)
89. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, Piya­
sadaki tüpgazların eksik çıktığı iddiasına ve bu husus­
ta ne gibi önlem alınacağına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/948)
90. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, söz­
leşmeli personelin ücret tavanını kaldıran Bakanlar
Kurulu kararından sonra bazı kuruluşlarca eleman
transfer edildiği iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/949)
91. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, An­
kara Meşrutiyet Caddesi imar planında 1987 yılında
değişiklik yapıldığı iddiasına ilişkin Başbakandan söz­
lü soru önergesi (6/950)
92. — Adana Milletvekili Cüneyt Canver'in, be­
lediye teşkilatı kurulmasına hak kazandıkları için baş­
vuruda bulunan yörelere ve başvuruların sonuçlarına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1028)(1)

93. — Konya Milletvekili SaLim Erel'in, firarda
olduğu iddia edilen Konya - Çumra İlçesi Ülkü Ocak­
ları Derneği eski Başkanının yakalanamama nedenine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/951)
94. — Gaziantep Milletvekili Feyzullah Yıldırır'ın,
Adıyaman, Malatya ve Gaziantep illerine bağlı (bazı
köylerde deprem nedeniyle konutları hasar gören va­
tandaşların açıkta 'bırakıldığı iddiasına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başlbakan Yardımcısından sözlü soru
önergesi (6/1029) (1)
95. — Erzincan Milletvekili Veysel Varol'un, yur­
dumuza giriş yapan kişilerden AİDS belgesi istenme­
sinin düşünülüp düşünülmediğine ilişkin Sağlık ve
Sosyal Yardım Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1030) (1)
96. — Çanakkale Milletvekili Onural Şeref ıBozkurt'un, Doğu ve Güneydoğu Anadoluya yerleşmek
maksadıyla kaçak olarak ülkemize geçen İran, Irak
ve Suriye vatandaşı bulunup bulunmadığına ve bu
kişiler hakkında ne gibi işlem yapıldığına ilişkin İçiş­
leri Balkanından sözlü soru önergesi (6/1031) (1)
97. — Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataklı'nın,
Şanlıurfa İli Ceylanpınar İlçesinde jandarma tarafın­
dan gözaltına alınan bir şahsın götürüldüğü keşif
mahallinde kaçmak isterken öldürüldüğü iddiasına ve
olayla ilgili olarak yapılan tahkikata ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/955)
98. — Ankara 'Milletvekili Mehmet Seyfi Oktay'
m, İzmir İli Ödemiş İlçesinde yaptırılacak «Kültür
ve Sanat Merkezi» inşaatı için yapılan ihaleden Be­
lediyece vazgeçildiği iddiasına ilişkin (Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1057) (1)
99. — Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf
Yücel'in, İran - Irak savaşma müdahalede (bulunma­
mız için ülkemize baskı yapılıp yapılmadığına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/956)
100. — İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar'm,
Rabıtat-ül Alem-ül İslam adlı örgütün ülkemizi ilgi­
lendiren faaliyetlerine karşı ne gilbi tedbirler alındı­
ğına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1035)

O)
101. — Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, yurt
dışına seyahat eden belediye başkanları ile belediye
meclisi üyelerine ve bunlara ödenen harcırah mikta­
rına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1041)

(D

102. — Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu'nun, Antalya - Kaş İlçesine bağlı Çukurbağ
Yarımadasında yapılan turistik tesis inşaatına mani
olunduğu ve inşaat malzemelerinin Devlet memurları
tarafından gasbedildiği iddiasına ilişkin Devlet Bakanı
ve Başbakanı Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/1042) (1)
103. — Gaziantep Milletvekili Feyzullah Yıldırır'
in, Antalya - Kaş İlçesi Çukurbağ Yarımadasında ya­
pılmakta olan turistik tesis inşaatının durdurulduğu
iddiasına ve sorumluları hakkında ne gibi işlem ya­
pıldığına ilişkin Tarım Orman ve Köyişleri Bakanın­
dan sözlü soru önergesi (6/1043) (1)
104. — Adana Milletvekili Nuri Korkmaz'ın, 12
Eylül 1980 tarihinden bu yana ülkemizin katıldığı
İslam ülkeleri konferansı toplantılarında alınan karar­
lar ile Resmî Gazetede yayımlanmamış kararname ve
kararlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/1044) (1)
105. — Adana Milletvekili Nuri Korkmaz'ın, 172
nci Mekanik Piyade Alayında görevli bir teğmenin
ölümüyle ilgili olarak eksik soruşturma yapıldığı
iddiasına ilişkin İçişleri (Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1050) (1)
106. — Zonguldak Milletvekili İsa Vardal'ın, Sov­
yetler Birliğinden
alınacak doğal gazın alımına,
nakline ve tüketimine ilişkin Devlet Bakanından söz­
lü soru önergesi (6/961)
107. — İstanbul Milletvekili İbrahim Ural'ın, NA­
TO Genel Sekreterinin Türk - Yunan münasebetlerindeki tutumuna ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/962)
108. — Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'
nun, Erzurum - Aşkale Kandilli Belediyesince yaptırı­
lan hayvan pazarının KÖYTÜR adlı bir şirkete bağış­
landığı iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1058) (1)
109. — Muğla Milletvekili İdris Gürpınar'ın, sağ­
lık meslek okulları mevcut iken sadece kurs verile­
rek yardımcı sağlık personeli yetiştirildiği iddiasına
ilişkin Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanından sözlü so­
ru önergesi (6/1059) (1)
110. — Zonguldak Milletvekili İsa Vardal'ın, Ba­
kanlık Müsteşarlığına yapılacak atamaya ilişkin Ada­
let Bakanından sözlü soru önergesi (6/963)

7 —

111. — İstanbul Milletvekili Günseli özkaya'nın,
İstanbul İlinde Belediye tarafından açılan veya ya­
pım hatasından kaynaklanan çöküntüler nedeniyle
oluşan çukurların sebep olduğu kazalara ilişkin Baş­
bakandan sözlü soru önergesi (6/1061) (1)
112. — İstanbul Milletvekili Günseli özkaya'nın,
Ankara - Çankaya Belediyesince yaptırılan kaldırım ve
bordur çalışmalarının maliyetine ilişkin İçişleri Ba­
kanından sözlü soru önergesi (6/1062) (1)
113. — İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya'nın,
İstanbul - Kadıköy Belediyesince yaptırılan kaldırım
ve bordur çalışmalarının maliyetine ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1063) (1)
114. — içel Milletvekili Ali İhsan Elgin'in, Rek­
lamcılar Derneğinin bir gazeteye reklam ambargosu
uyguladığı iddiasına ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/1064) (1)
115. — Ağrı Milletvekili Paşa Sarıoğlu'nun, pet­
rol aramak için başvuruda bulunan şirketlere ve baş­
vurularının sonuçlarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kay­
naklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/978)
116. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, son ABD gezisi nedeniyle alınan yol­
luk ve döviz miktarlarına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/979)
117. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, ABD'ye gidişinden bu yana hangi ta­
rihlerde görevli hangi tarihlerde sağlık nedeniyle izin­
li olduğuna ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/980)
118. — İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir'in,
sözleşmeli personel statüsüyle istihdam edilen üst ka­
deme yöneticilerine ve KİT Personel Kanunu Tasarı­
sıyla ilgili çalışmalana ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/981)
119. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, ka­
mu kurum ve kuruluşlarında emekli aylığı kesilmeksizin çalıştırılmakta olan kamu görevlilerine ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/982)
120. — Ankara Milletvekili Mehmet Seyfi Oktay'
in, 6.11.1983 tarihinden bugüne kadar iktidar ve mu­
halefetteki partilerle ilgili TRT yayınlarının süreleri­
ne ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/983)
121. — Ağrı Milletvekili Paşa Sarıoğlu'nun, şişe­
lenmiş su satan firmalara ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/984)

122. — Adana Milletvekili Coşkun Bayram'ın,
Adana İli Ceyhan ve Kadirli ilçelerine bağlı köylerde
sel felaketinden zarar gören çiftçilere yardım yapılıp
yapılmayacağına ve yeni sel baskınlarının önlenmesi
için bölgede alınacak tedbirlere ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/985)
123. — İstanbul Milletvekili İbrahim Ünal'ın, kur­
tarılacak şirketlerin, hesaplarının Maliye müfettişle­
rince incelemeye tabi tutulup tutulmayacağına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/986)
124. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, sos­
yal güvenlik kuruluşlarına tabi olarak çalışanlara ve
bunların emeklilerine farklı yakacak yardımı ödenme­
sinin eşitlik ilkesine aykırı olduğu iddiasına ve bu
uygulamanın düzeltilmesinin düşünülüp düşünülmedi­
ğine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/987)
125. — İstanbul Milletvekili İbrahim Ural'm, Ba­
kanlık Müsteşarlığına tedviren atanan şahsa ilişkin
Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/988)
126. — İstanbul Milletvekili İbrahim Ünal'ın,
SELA anlaşması ile Amerika'nın ülkemize karşı ne
gibi taahhütlerde bulunduğuna ilişkin Dışişleri Baka­
nından sözlü soru önergesi (6/989)
127. — Balıkesir Milletvekili' Cahit Tutum'un, ge­
nel idare hizmetleri sınıfına dahil bulunanlardan kad­
rolarına «tahsisli ek gösterge» belirlenmiş olanların
sayısına ilişkin Maliye ve Gümrük Bakanından sözlü
soru önergesi (6/990)
128. — Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum'un, özel
dershanelere ilişkin Millî Eğitim Gençlik ve Spor Ba­
kanından sözlü soru önergesi (6/991)
129. — Ankara Milletvekili Neriman Elgin'in, öğ­
retmenlerin özel ders vermelerinin yaygın bir uygu­
lama haline gelmesinin nedenlerine ilişkin Millî Eği­
tim Gençlik ve Spor Bakanından sözlü soru öner­
gesi (6/992)
130. — Eskişehir Milletvekili Münir Sevinç'in, ta­
şımacılık alanındaki ulaşım sorununa ve tonaj uygu­
laması nedeniyle Devletin zarara uğratıldığı iddiası­
na ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından sözlü
soru önergesi (6/993)
131. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, Başbakanın geçirdiği By - Pass ame­
liyatının Türkiye'de yapılıp yapılmadığına ilişkin
Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanından sözlü soru
önergesi (6/994)

8—
132. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, ER- i
143. — izmir Milletvekili Hüseyin Aydemir'in,
DEMlR'de üretim düşüşü olup olmadığına ve bazı
6 Kasım 1983 tarihinden bu yana haklarında soruşişçilerin işten çıkarılmalarının nedenine ilişkin Dev­ j turma açılan belediye başkanlarına ilişkin Başbakan­
let Bakanından sözlü soru önergesi (6/995)
dan sözlü soru önergesi (6/1026)
144. — Adıyaman Milletvekili Ahmet Sırrı Özbek'
133. — Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Tu­
ran Bayezit'in, sağlık hizmetlerinin özelleştirilmesine I in, Adıyaman - Besni İlçesinde yapımı tamamlanan
huzurevinin hizmet© açılmama nedenine ilişkin Sağyönelik bir program olup olmadığına ilişkin Sağlık
I
lık
ve Sosyal Yardım Bakanından sözlü soru öner­
ve Sosyal Yardım Bakanından sözlü soru önergesi
gesi
(6/1036)
(6/996)
145. — Siirt Milletvekili Mehmet Abdurrezak Gey134. — Amasya Milletvekili Kâzım İpek'in, işsiz
yan'ın,
üniversitelerdeki «çağdaş kıyafet» uygulama­
oldukları iddia edilen tarım teknisyeni ve mühendis­
sına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1037)
lerinin istihdamıyla ilgili bir plan bulunup bulunma­
dığına ilişkin Tarım Orman ve Köyişleri Bakanın­ I
146. — Samsun Milletvekili Hasan Altay'ın, Samdan sözlü soru önergesi (6/997)
I sun İlinde bölge radyosu kurulması ve ikinci kanal
135. — Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, So­ I televizyon yayınlarının bu bölgeye de götürülmesi
için çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Devlet Bama Termik Santralında kullanılmak üzere depo edi­
kanından sözlü soru önergesi (6/1038)
len kömürlerin yanarak heba olduğu iddiasına ve so­
rumluları hakkında ne gibi işlem yapıldığına ilişkin
147. — Samsun Milletvekili Hasan Altay'ın, Sam­
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü sora
sun iline yapılan uçak seferlerinin kaldırılmasının ne­
önergesi (6/998)
denine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru öner­
gesi (6/1039)
136. — Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'un, İstan­
bul - Şehzadebaşı Camii İmamı hakkında verdiği bir
148. — Samsun Milletvekili Hasan Altay'ın, şeker
vaaz nedeniyle ne gibi bir işlem yapıldığına ilişkin
ithal edileceğine dair iddialara ilişkin Sanayi ve TicaDevlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/999)
I ret Balkanından sözlü soru önergesi (6/1051)
137. — Tokat Milletvekili Cemal Özdemir'in, İs­
149. — Balıkesir Milletvekili Davut Abacıgil'in, Ba­
tanbul - Eminönü Belediye Başkanına ilişkin İçişleri
lıkesir - Bigadiç ilçesi Çağış Bucağı Güvemçetmi Kö­
Bakanından sözlü soru önergesi (6/10C0)
yünde yapılacak su deposuna ilişkin Tarım Orman ve
138. — Tokat Milletvekili Cemal Özdemir'in, Kı­
rıkkale Belediyesine ait bazı otobüslerin Altındağ Be­
lediyesi zabıtalarınca gaspedildiği iddiasına ve so­
rumlular hakkında ne gibi muamele yapıldığına iliş­
kin içişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1001)

Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1052)
150. — Hatay Milletvekili Tevfik Bilal'ın, Suudi
Arabistan'a yapılan yolcu ve yük taşımacılığında kar­
şılaşılan sorunlara ilişkin Ulaştırma Bakanından söz­
lü spru önergesi (6/1053)

139. — Balıkesir Milletvekili Davut Abacıgil'in,
151. — Hatay Milletvekili Tevfik Bilal'ın, Hatay
Trakya Yağlı Tohumlar Tarım Satış Kooperatiflerin­
İli Samandağ İlçesindeki Barikan Turistik Otelinin
ce Karacabey'de kurulması öngörülen yem fabrika­
kapalı tutulmasının nedenlerine ilişkin Başbakandan
sına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1002) I sözlü soru önergesi (6/1054)
140. — Bilecik Milletvekili Yılmaz Demir'in, as­
152. — Balıkesir Milletvekili Davut, Abacıgil'in,
garî ücrete ve asgarî ücret tespit komisyonunun ne
I
yüz
İkanın altındaki alış verişler için kesilen peraken­
zaman toplanacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru
de satış fişlerine ilişkin Maliye ve Gümrük Bakanın­
önergesi (6/1003)
dan sözlü soru önergesi (6/1055)
141. — Tokat Milletvekili Enver Özcan'ın, İstan­
153. — Balıkesir Mlle'tvekili Davut Abacıgil'in,
bul - Bayezıt semtinde 14.4.1987 tarihinde yürüyüş
ekmek
fiyatlarındaki farklılığın nedenlerine ilişkin
yapan öğrencilerden bazılarını tartakladığı iddia edi­
Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/1056)
len bir şahsa ilişkin içişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1024)
154. — Denizli Milletvekili Halil İbrahim Şahin'
in, Marmaris Belediye Başkanının görevinden alın­
142. — Bilecik Milletvekili Yılmaz Demir'in, Sa­
yıştay sınavının iptal edilmesinin nedenine ilişkin Baş­
ma nedenine ilişkin içişleri Bakanından sözlü soru
bakandan sözlü sora önergesi (6/1025)
önergesi (6/1065)

155. — Adana Milletvekili Coşkun Bayram'ın,
Konyaspor - Tarsus İdmanyurdu maçında ve maç
sonrasında çıkan olaylarla ilgili olarak ne gibi işlem­
ler yapıldığına ilişkin içişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1066)
7
KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. — Erzurum Milletvekili Sabahattin Araş, İs­
tanbul Milletvekili Reşit Ülker, Kahramanmaraş Mil­
letvekili Rıfat Bayazıt, Afyon Milletvekili Metin Balıbey, Sivas Milletvekili Mustafa Kemal Palaoğlu ve
Balıkesir Milletvekili Fenni tslimyeli'nin, Türkiye
Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü Teklifi ve Çorum
Milletvekili ihsan Tombuş'un, Türkiye Büyük Millet
Meclisi içtüzüğü Teklifi ve Anayasa Komisyonu Ra­
poru (2/191, 2/203) (S. Sayısı: 344 ve 344'e 1 inci
Ek) (Pağıtma tarihleri: 11.6.1985 - 21.11.1986)
2. — Bir Siyasî Partiden İstifa Ederek D.S.P. Kuru­
cuları Arasında Yer Alan Dört Milletvekili ile Bir Si­
yasî Partiden Kesin ihraç Edildikten Sonra D.S.P.'ye
Giren Bir Milletvekilinin, Anayasanın 84 üncü Mad­
desi Muvacehesinde Hukukî Durumlarına Dair Başikanlık Divanı Kararı ile Başkanlık Tezkeresi ve
Anayasa ve Adalet Komisyonları üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon Raporu (3/1016) (S. Sayısı: 546)
(Dağıtma tarihi: 21.4.1987)
3. — Bir Siyasî Partiden istifa Ederek Başka Bir
Siyasî Partiye Giren; Mensup Olduğu Siyasî Parti
Feshedilen ve Başka Bir Siyasî Partiye Giren Millet­
vekillerinin, Anayasanın 84 üncü Maddesi Muvacehe­
sinde Hukukî Durumlarına Dair Başkanlık Divanı
Kararı ile Başkanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet
Komisyonları üyelerinden Kurulu Karma Komisyon
Raporları (3/1158) (S. Sayısı: 547) (Dağıtma tarihi:
21.4.1987)
4. — Bir Siyasî Partiden istifa Eden ve Daha Son­
ra Yeni Bir Siyasî Partinin Kurucu Üyeleri Arasın­

da Yer Alan; Bir Siyasî Partiden İstifa Eden ve Da­
ha Sonra Başka Bir Siyasî Partiye Giren; Mensup Ol­
dukları Siyasî Parti Kapatıldıktan Sonra Başka Bir
Siyasî Partiye Giren veya Yeni Bir Siyasî Partinin
Kurucu Üyeleri Arasında Yer Alan Milletvekillerinin
Anayasanın 84 üncü Maddesi Muvacehesinde Hukukî
Durumlarına Dair Başkanlık: Divanı Kararı ile Baş­
kanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyon­
ları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporları
(3/1073) (S. Sayısı: 548) {Dağıtma tarihi : 21.4.1987)
5. — 2253 Sayılı Çocuk Mahkemelerinin Kurulu­
şu, Görev ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanunun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Ta­
sarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/867) (S. Sayı­
sı : 592) (Dağıtana tarihi: 15.6.1987)
X 6. — Evlenme Ehliyet Belgesi Verilmesine Dair
Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakikmda Kanun Tasarısı ile içişleri ve Dışişleri Komis­
yonları Raporları (1/832) (S. Sayısı: 595) (Dağıtma
tarihi: 17.6.1987)
7. — istanbul Milletvekili Ahmet Memduh Yaşa
ve 15 Arkadaşının, Milletvekili Ara Seçimlerinin Ya­
pılmasına ilişkin önergesi ve Anayasa Komisyonu
Raporu (4/220) (S. Sayısı: 584) (Dağıtma tarihi:
9.6.1987)
8. — Sosyaldemokrat Halkçı Partiden istifa Eden
ve Daha Sonra Doğru Yol Partisine Giren içel Mil­
letvekili Ali İhsan Elgin ile Sosyaldemokrat Halkçı
Partiden istifa Eden ve Daha Sonra Demokratik Sol
Partiye Giren Zonguldak Milletvekili Cahit Karakaş'
in Hukukî Durumlarının Anayasanın 84 üncü Mad­
desi Kapsamına Girdiğine Dair Başkanlık Divanı Ka­
rarı ile Başkanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon
Raporları (3/1222) (S. Sayısı: 600) (Dağıtma tarihi:
18.6.1987)
(X) Açık oylamaya tabi işleri gösterir.

V

KİYE BÜYÜK

MİLLET

KOMİSYONLAR

BÜLTE

VIII
30 Aralık 1986 Tarihinle Komisyonlara Bulunan İşler î|e 30 Aralık 1986
Tarihinden 22 Haziılan 1987 Tarihine Kadar Kom&yOnkm Gelen,
Neticelenen ve Kja{bn İşler

19 8 7

M

— 3 —

KOMİSYONLARA GELEN, ÇIKAN VE KALAN KANUN HÜKMÜNDE KARARNA
TEKLİF VE TEZKERELER
(6 Aralık 1983 - 22 Haziran 1987 Tarihleri Arası)
K.H.K.
Ko m i s y o n l a r

Tasan

Tekli

Gelen Çılkan Kalan Gelen Çıkan Kalan Gelen Çıkan

19
Anayasa
Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon
9
Adalet
2
Millî Savunma
17
İçişleri
4
Dışişleri
8
Millî Eğitim
32
Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
14
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm
15
Tarım, Orman ve Köyişleri
14
Sağlık ve Sosyal İşler
Sayıştay
121
Plan ve Bütçe
KİT

19

—

9
2
17
1
—
29
8
15
10

—.
—
—
3
8
3
6
—
4

9

112

10

10

—

29

2

49
28
29
51
14
12
26
6
26
(359
146

49
27
28
51
14
11
18
6
21
169
129

—
1
1

99
12
62

7

38
17
16
16
73

1

—
—
1
8
—
5
190
17

206

3

1
5
Kes
5

— 4

Esas
Na. :

özet i

1/440 Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Zaire Cumhuriyeti Yürütme
Konseyi Arasında İmzalanan 16 Haziran 1983 Tarihli Kültür An­
laşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı.
1/441 Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sudan Demokratik Cumhuri­
yeti Hükümeti Arasında İmzalanan 2 Ağustos 1982 Tarihli Kül­
tür Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Ka­
nun Tasarısı.
1/544 İstanbul Belediyesine Boğaz Köprüleri Geçiş Ücretlerinden Pay
Verilmesi ve 18.11.1983 Tarihli ve 2960 Sayılı Boğaziçi Kanunu'
nun 15 inci Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı.
1/557 Türk Silahlı Kuvvetlerinin Stratejik Hedef Planının Gerçekleştiril­
mesi Maksadı ile Millî Savunma Bakanlığına Gelecek Yıllara Gari
Taahhütlere Girişme Yetkisi Verilmesi Hakkında Kanun Tasarısı.
1/611 Dahilde Üretilen Tütün Mamullerinin İstihsal Vergisinden ve Si­
gara İthalatından Belediyelere Fon Ayrılması Hakkında Kanun
Tasarısı.
1/627 ölçüler ve Ayar Kanunu Tasarısı. (2/43 ile birleşik)

Havale Edildiği Komisyon

Millî Eğitim ve Dışişleri Ko

Millî Eğitim ve Dışişleri Ko

Plan ve Bütçe Kom.

Millî (Savunma; Plan ve
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Adalet, San. ve Tek. ve Tic
Plan ve Bütçe Kom.

1/661 2514 Sayılı Bazı Sağlık Personelinin Devlet Hizmeti Yükümlülü­
ğüne Dair Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bir Ge­
çici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı.
1/700 1615 Sayılı Gümrük Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Tasarısı
1/704
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Malezya Hükümeti Arasında
Hava Ulaştırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulundu­
ğuna Dair Kanun Tasarısı

Sağ. Sos. İşi. Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

IBay., İmar, O a ş t ve Turi
Dışişleri Kom.

Esas
No:
1/705

1/713

1/715

özeti
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İran islam Cumhuriyeti Hü­
kümeti Arasında Hava Ulaştırma Anlaşmasımn Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı
Türkiye Cumhuriyeti ile Libya Arap Halk Sosyalist Cemahiriyesi Arasında Suçluların Geri Verilmesi Sözleşmesinin Onaylan­
masının Uygun Bulunduğuna Dair Kânun Tasarısı
Adıyaman İli Samsat İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hak­
kında Kanun Tasarısı

Havale Edildiği Komisyon

Bay*, İmar, Ulaşt, ve Turizm;
Dışişleri Köm..

Adalet; Dışişleri Kom.

içişleri Kom,
1/722

1/723'

1/735

1/748

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Malta Cumhuriyeti Hükü­
meti Arasında 8 Ağustos 1985 Tarihinde İmzalanan Hava Ulaş­
tırma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Kralhğı Hükümeti Ara­
sında 24 Eylül 1985 Tarihinde İmzalanan Hava Ulaştırma An­
laşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Katar Devleti Hükümeti Ara­
sında 11 Mart 1985 Tarihinde İmzalanan Kültürel İşbirliği An­
laşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğunu Dair Kanun
Tasarısı.
Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşmasımn <GATT) VII.
Maddesinin Uygulanmasına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.

Bay., İm., Ulş., Turizm; Dışiş­
leri Kom.

Bay., İm., UJş., Turizm; Dışiş­
leri Kam,

Millî Eğitim; Dışişleri
Komisyonlarına

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

—6
Esas
No:
1/754

1/760

1/765

1/777

Özeti
27 Temmuz 1984 Tarihli Dünya Petrol Birliği Kuruluş Kanunu
111. Ek Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti İle Pakistan İslâm Cumhuriyeti Arasında
Gelir Üzerinden Alman Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önle­
me ve Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasının Onaylan­
masının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı.
Gemiadamlarının Eğitim, Belgelendirilme ve Vardiya Standartları
Hakkında Uluslararası Sözleşmeye Katılmamızın Uygun Bulun­
duğuna Dair Kanun Tasarısı.
Uydular Aracılığı ile Deniz Haberleşmesi Uluslararası Teşkilatı
Sözleşmesi ve İşletme Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bu­
lunduğuna Dair Kanun Tasarısı.

Hükümlülerin Nakline Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.
1/779 Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Sri Lanka Demokratik Sos­
yalist Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Kültür Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasansı.
1/780 Evlilik Dışında Doğan Çocukların Tanınmasına Dair Sözleşme­
nin Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasa­
rısı.
1/781 Diplomasi ve Konsolosluk Memurlarınca Düzenlenen Belgelerde
Onay İşleminin Kaldırılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin Onay­
lanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasansı.
1 / 783 Türkiye Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri Arasında
Yatmrnlann Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Dair Anlaşma­
nın ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hak­
kında Kanun Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyon

Bay., İm., Ulaş., Turizm;
Dışişleri Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Bay., İm. Ulş., Tur;
Dışişleri Kom.

Bay., İmar, Ulş., Tur.;
Dışişleri Kom.

1/778

Adalet; Dışişleri Kom.

Millî Eğitim; Dışişleri Kom.

Adalet; Dışişleri Kom.

Dışişleri Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe
Kom'isyomliarına

— 7

Esas
No:
1/788

1/789

1/790

1/801

1/802

1/803

1/806
1/808

Özeti
Türkiye Cumhuriyeti ile Hollanda Kralhğı Arasında Yatırımla­
rın Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına Dair Anlaşmanın Onay­
lanmasının Uygun Bulunduğu Hakında Kanun Tasarısı.
28.3.1983 Tarihli ve 2809 Sayılı Kanunun 12 nci Maddesinin (f)
Bendinin Değiştirilmesi, Bu Kanuna Geçici Maddeler Eklenmesi
ve 18.8.1983 Tarihli, 2507 Sayılı Denizcilik Yüksekokulu Kanu­
nunun Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Bir­
leşik Kralhğı Arasında Geir ve Sermaye Değer Artış Kazançları
Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve
Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Hollanda Kralhğı Arasında Gelir Üze­
rinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi
Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı ile
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği Devlet Planlama Komitesi
Arasında İşbirliğine Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.
Avrupa Mimarisi Mirasının Korunması Sözleşmesinin Onaylan­
masının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.
Yahşihan'da Meydana Gelen Patlamalarda Zarar Görenlerin Za­
rarlarının ödenmesi Hakkında Kanun Tasarısı.
13 Mart 1913 Tarihli tdarei Umumiyei Vilayat Kanunu Muvak­
katinin Adının ve Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine, Bu Kanuna
Bazı Ek ve Ek Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Tasa­
rısı.

Havale Edildiği Komisyon

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Millî Savunma ve Millî
Eğitim komisyonlarına

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.
Bay. îmar. Ulş. ve Tur.;
Dışişleri Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe
Komıisy onlarına

— 8
Esas
No:
1/810
1/811

1/812
1/813

1/814

1/815

1/816

1/817

Özeti
2659 Sayılı Adlî Tıp Kurumu Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı.
Ana Maddeler îçin Ortak Fon 'Kurulmasına Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun »Tasarısı.
Uluslararası Nitelikteki Teşekküllerin Kurulması Hakkında Ka­
nun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Belçika Lüksemburg Ekono­
mik Birliği Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korun­
ması Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Arasın­
da Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilen­
dirmeyi Önleme Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulundu­
ğuna Dair Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Macaristan Halk Cumhuriyeti Arasında
Cezaî Meselelerde Adlî Kararların Karşılıklı Olarak İnfazı Hak­
kında Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Mısır Arap Cumhuriyeti Hü­
kümeti Arasında Hükümlülerin Transferine Dair Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.
Sermaye Piyasasının Teşviki, Sınaî Mülkiyetin Tabana Yaygınlaş­
tırılması ve Ekonomiyi Düzenlemede Alınacak (Tedbirler ile 5422
Sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu, 213 Sayılı Vergi Usul Kanunu
ve 3182 Sayılı Bankalar Kanununda Değişiklik Yapılması Hak­
kında Kanun Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Komisyonuna
Dışişleri Plan ve Bütçe
Komisyonlarına
Adalet ve İçişleri Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe
Komisyonlarına

Dışişleri; Plan ve Bütçe
Komisyonlarına

Adalet ve Dışişleri Kom.

Adalet ve Dışişleri Kom.

Plan ve Bütçe Komisyonuna

—9
Esas
No:

ö z e t i

1/819 26.4.1961 Gtinhı ve 298 Sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve
'Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunun 11, 12, 52, 64, 65 ve 66
ııcı Maddelerinde Değişiklik Yapılması ve Bu Kanama Bir Ek,
!Bir Geçici Madde EMenimeısi Hakllunlda 25.12.1986 Tarih ve 3328
SayıU Kanun ve Anayasanın 89 uncu maddesi gereğince Cum­
hurbaşkanınca bir daha görtişülınek üzer© geri gönderme tezke­
v
resi.
•.
1/823 28.12.1960 Tarihli ve 189 SayıU Mülî Savunma BakanUğı îskân
İhtiyaçları İçin Sarfiyat İcrası ve Bu Bakanlıkça KuUanılan Gayrimenkullerden Lüzumu Kalmayanların Satılmasına Salahiyet
Verilmesi Hakkında Kanunun Değişik 3 üncü Maddesinin Birin­
ci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Tasarısı.
1/824 2380 Sayılı Belediyelere ve İl Özel İdarelerine Genel Bütçe Ver­
gi Gelirlerinden Pay Verilmesi Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı.
1/825

1/826
1/827

1/828

Ceza İşlerinde KarşıhkU Adlî Yardım Avrupa Sözleşmesine Ek
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı.
Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu Tasarısı.
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri Hakkındaki Bazı Kanun­
larda Değişiklik Yapılmasına Dair Yetki Kanununun Değiştiril­
mesine Dair Kanun Tasarısı.
16.6.1927 TarihU ve 1076 SayıU Yedek Subaylar ve Yedek As­
kerî Memurlar Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi, Bu
Kanuna Bir ek ve Üç Geçici Madde Eklenmesi, 21.6.1927 Ta­
rihli ve 1111 Sayılı Askerlik Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi, Bu Kanuna Bir Ek ve Dört Geçici Madde Eklen­
mesi Hakkında Kanun Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyon

Anayasa Komisyonuna

(Millî Savunma; Plan ve Bütçe
Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Adalet ve Dışişleri Kom.
Sağlık ve Sosyal İşi.; Plan ve
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Savunma ve Plan ve Büt­
çe Kom.

— 10
Esas
No :
1/829

Ö z e t i

Havale Edildiği Komisyon

8.6İ1949 Tarihli ve 5434 Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı Kanununun 40 ncı Maddesi (e) Fıkrasının Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Tasarısı.

Plan ve Bütçe Kom.

1/832

Evlenme Ehliyet Belgesi Verilmesine Dair Sözleşmenin Onaylan­
masının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı.

İçişleri ve Dışişleri Kom.

1/833

Türkiye Cumhuriyeti ile Tunus Cumhuriyeti Arasında Gelir ve
Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi önle­
me Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Ka­
nun Tasarısı.

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom

1/836
1/837

1/838

1/840

2872 Sayılı Çevre Kanununun 18 inci Maddesinin Değişik (b)
Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Tasarısı.
18.12.1981 Tarihli ve 2565 Sayılı Askerî Yasak Bölgeler ve Gü­
venlik Bölgeleri Kanununun 21 inci Maddesinin Birinci Fıkrası­
nın (b) Bendininin Değiştirilmesine Dair Kanun Tasarısı.
4.2.1983 Tarihli ve 2797 Sayılı Yargıtay Kanununun 5 ve 14
üncü Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı.
22.5.1986 Tarih ve 3290 Sayılı Kanun ile Değişik 24.2.1984 Ta­
rih ve 2981 Sayılı Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında 15.4.1987 Tarih ve 3353 Sayılı Kanun ve Anayasanın
89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görü­
şülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi.

1/841

Türk Silahlı Kuvvetlerini Güçlendirme Vakfı Kanunu Tasarısı.

1/842

2464 Sayılı Belediye Gelirleri Kanununun Meslek Vergisi ile İlgili
Maddelerinin Yürürlükten Kaldırılması ve 1319 Sayılı Emlak
Vergisi Kanununun 5 inci Maddesine 1 Fıkra Eklenmesi Hak­
kında Kanun Tasarısı.

İçişleri Kom.

İçişleri ve Millî Savunma K o

Adalet Kom.

Bayındırlık, İmar, Ulaş, ve T
rizm Kom.

Adalet; Millî Savunma; Plan
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 11
Esas
No.:
1/843

1/845

1/846

1 / 847

1/848

1/849

1/850

'

•

Ö z e t i
6831 Sayılı Orman Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
ve Bu Kanuna Bazı Hükümler Eklenmesi Hakkında Kanun Ta­
x
sarısı.
Uluslararası Çalışma Teşkilatı Anayasasında Yapılan Değişiklik­
lerin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı.
Tarihli ve 2809 Sayılı Yüksek Öğretim Kurumlan Teş­
kilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin De­
ğiştirilerek Kabulüne Dair Kanuna 1 Ek ve 1 Geçici Madde Ek­
lenmesi Hakkında Kanun Tasarısı.

Havale EdildÜği Komisyon

Tarım, Orman ve Köyişleri
Plan ve Bütçe Kom.
Sağlık ve Sosyal İşler; Dışişler
Kom.

28.3J1983

1479 Sayılı Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar
Sosyal Sigortalar Kurumu Kanununun Bazı Maddelerinin Değiş­
tirilmesine, Bazı Maddelerinin Kaldırılmasına, Bir Ek ve İki Ek
Geçici Madde Eklenmesine Dâir Kanun Tasarısı.
1580 Sayılı Belediye Kanunu, 3030 Sayılı Büyük Şehir Belediye­
lerinin Yönetimi Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun, 3194 Sayılı İmar Kanu­
nunu ve 2972 Sayılı Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarları ve
İhtiyar Heyetleri Hakkında Kanunun Bazı Hükümlerinin Değiş­
tirilmesine Dair Kanun Tasarısı.
506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun Bazı Maddelerinin De­
ğiştirilmesine ve Bu Kanuna Ek ve Geçici Maddeler Eklenme­
sine Dair Kanun Tasarısı.
Doğal Gazın Tanzimi Hakkında Bazı Kanunlarda Değişiklik Ya­
pılmasına Dair Yetki Kanunu Tasarısı.

Millî Eğitim;
Kom.

Plan ve Bütç

Sağ. Sos. tş.; Plan ve
Koms

Bütç

Bay. im. Ulş. Turizm; İçişler
Kom.

Sağ. Sos. İşi.; Plan ve
Kom.

Bütç

Sanayi ve Teknoloji ve Tic
Plan ve Bütçe Kom.

— 12
Esas
No:
1/851

1/852

1/854
1 / 855
1/856
1/857
1/858

1/859

1 / 861

1/862
1/864

1/865

Ö z e t i
2954 Sayılı Türkiye Radyo ve Televizyon Kanunu ile 3093 Sayılı
Türkiye Radyo - Televizyon Kurumu Gelirleri Kanununun Bazı
Hükümlerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı.
Tarımın Teşviki ve Çiftçinin Desteklenmesi, 5422 Sayılı Kurum­
lar Vergisi Kanunu ve 193 Sayılı Gelir Vergisi Kanunununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı.
Anayasa Değişikliklerinin Halkoyuna Sunulması Hakkında Ka­
nun Tasarısı.
.64 İlçe Kurulması Hakkında Kanun Tasarısı.
Bursa İli Merkezinde Osmangazi, Yıldırım ve Nilüfer Adıyla Üç
İlçe Kurulması Hakkında Kanun Tasarısı.
Gaziantep İli Merkezinde Karşıyaka ve Şahinbey Adıyla İki İlçe
Kurulması Hakkında Kanun Tasarısı.
26.10.1963 Tarihli ve 357 Sayılı Askerî Hâkimler Kanununun
Ek 6 ncı Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun" Tasarısı.
2985 Sayılı Toplu Konut Kanununun Bazı Maddelerinin Değiş­
tirilmesi ve 7269 Sayılı Kanunun Değişik 33 üncü Maddesinin
Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Tasarısı.
2863 Sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bu Kanuna Bazı Maddeler
Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı.
Kadastro Kanunu Tasarısı.
2872 Sayılı Çevre Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Tasarısı.
Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar Sosyal Sigortalar
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine, Bir Ek Madde
ile Bir Geçici Madde Eklenmesine, Bazı Madde ve Fıkralarının
Kaldırılmasına Dair Kanun Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Ar^yasa Kom.
İçişleri; Plan ve Bütçe Kom
İçişleri; Pian ve Bütçe Kom
İçişleri; Plan ve Bütçe Kom
Millî Savunma Kom.

Bay. İm. Ulaş. Turizm; Plan
Bijtçe Kom.

Bay. İm. Ulaş. Turizm; Plan
Bütçe Kom.
Adalet Kom.
İçişleri Kom.

Sağ. Sos. İş. Kom.

— 13
Esas
No.:

Özeti

Havale Edildüği Komisyon

1/866

Şeker Kanunu Tasarısı.

1/867

2253 Sayılı Çocuk Mahkemelerinin Kuruluşu, Görev ve Yargı­
lama Usulleri Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştiril­
mesine Dair Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ara­
sında Sosyal Güvenlik Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bu­
lunduğuna Dair Kanun Tasarısı.
Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ara­
sında İşgücü Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı.
4759 Sayılı tiler Bankası Kanununun Bir Maddesinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Tasarısı.

1/868

1/869

1/870

1/872

San. Tek. Tic; Plan ve Bütçe
Kom.

7388 Sayıh Veraset ve intikal Vergisi Kanunu, 3065 Sayılı Kat­
ma Değer Vergisi Kanunu, 488 Sayıh Damga Vergisi Kanunu,
2982 Sayıh Konut İnşaatında ve Kalkınmada Öncelikli Yöreler­
de Yapılacak Yatırımlarda Vergi, Resim ve Harç İstisna ve Mu- '
aflıkları Tanınması Hakkında Kanun ile 193 Saydı Gelir Vergisi
Kanununda Değişildik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı.

Adalet Kom.

Sağ. Sos, İşi.; Dışişleri Kom.

Sağ. Sos. İş.; Dışişleri Kom.
(Bay. İm. Ulaş. Turizm; Plan
ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

KANUN HÜKMÜNDE KARARNAMELER
İ/5
1/7
1/8

ödünç Para Verme İşleri Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name^
Devlet Tanıtma Teşkilatı Kurulması Hakkında Kanun Hükmün­
de Kararname. (1/8 ile birleşti)
Devlet Tanıtma «Teşkilatı Kurulması Hakkında 46 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamenin 9 uncu Maddesinin Birinci Fıkrasının
Değ^tirihnesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname. (1/7 ile
birleşti)

Adalet; Plan ve Bütçe Kom.
Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.

— 14
Esas
No:
1/9

1/10

1/11

1/14
1/15
ı/18

1/19

1/21

1/22

p z e t i

Havale Edildiği Komisyon

Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurumlarının
İdarî Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Yükseköğretim Kurumları öğretim Elemanlarının
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

Mülî Eğitim; Plan ve
Bütçe Kom.

Kadroları

10.8.1951 Tarihli ve 5842 Sayılı Denizcilik Bankası TA.O. Ka­
nununun 19 uncu Maddesi, 7^3.1954 Tarihli ve 6327 Saydı Tür­
kiye Petrolleri Anonim Ortaklığı Kanununun 10 uncu Maddesiy­
le, 4.5.1960 Tarihli ve 7470 Saydı T. C. Turizm Bankası Kanu­
nunun 21 inci Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kamın Hük­
münde Kararname.
Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu Kurulmasına İlişkin Kanun
Hükmünde Kararname.
6762 Sayılı Türk Ticaret Kanununun 288 inci Maddesine Bir
Fıkra Eklenmesine ilişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Devlet Sanayi ve tşçi Yatırım Bankası Kuruluşuna Dair Kanun
Hükmünde Kararname. (1/19 üe birleşti)
Devlet Sanayi ve îşçi Yatırım Bankası Anonim Şirketinin Kuru­
luşu Hakkında Kanun Hükmünde Kararname. (1/18 ile birleşti)

Mülî Eğitim; Plan ve
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic. Kom.
San. ve Tek. ve Tic. Kom.
San. ve Tek. ve Tic.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic.
Plan ve Bütçe Kom.

261 Saydı İhracatı Geliştirmek Amacıyla Vergilerle İlgili Ola­
rak Hükümetçe Alınacak Tedbirlere Dair Kanunun 1 inci Mad­
desinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

6237 Saydı Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı Kanununa 202
Saydı Kanunla Eklenen Ek Maddenin Değiştirilmesine İlişkin
Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Koni.

— 15
Esas
No:
1/23

1/24

1/36

1/37

1/38

1/39

1 /40

Özeti
27.1.1954 Tarihli ve 6235 Sayılı Türk Mühendis ve Mimar Oda-.
lan Birliği Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bu
Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesi Hakkında 19,4.1983 Tarihli
ve 66 Saydı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümleri
ile 6235 Sayılı Kanunun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname.
27..1.1954 Tarih ve 6235 Saydı Türk Mühendis ve Mimar Oda­
ları Birliği Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve Bu
Kanuna Bazı Maddeler Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname.
Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkında
35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bir Maddesinin De­
ğiştirilmesine ilişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Ödeme Güçlüğü içinde Bulunan Bankerlerin İşlemle
Jcında
35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklenme­
sine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Bayındırlık, İmar, Ulaş. ve
Turizm Kom.

Bayındırlık, İmar, Ulaş. vj
Turizm Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümleri­
nin Değiştirilmesi ye Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklen­
mesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkında
35 Saydı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesi ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklenmesine
İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Saydı Kanun Hükmünde Kararnameye Bazı Maddeler
Eklenmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname .

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 16
Esas
No:
1/41

1/42

1/43

1/44

1/45

1/46
1/47

1/48

p z e t i
Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Ek 12 nci Mad­
desine 1 Fıkra ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklenmesine
İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümle­
rinin Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklen­
mesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddeleri­
nin Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye Bir Madde Eklenme­
sine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun • Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddeleri­
nin Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklen­
mesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkın­
da 35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddeleri­
nin Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye Bazı Maddeler Eklen­
mesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

ödeme Güçlüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemlerine Dair Ka­
nun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

Ödeme Güçrüğü İçinde Bulunan Bankerlerin İşlemleri Hakkında
35 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümlerinin
Değiştirilmesine ve Bu Kararnameye İki Madde Eklenmesine
İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

Savunma Donatım İşletmeleri Genel Müdürlüğünün Kuruluşu
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

Millî Savunma; Plan ve
Bütçe Kom.

— 17
Esas
No:
1/49

1/50

1/5!
1/52

1/531

1/54
1/5S
1/56
1/57

1/58

Özeti
Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumunun Kuruluşu Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Orman Ürünleri Sanayi Kurumu Kurulusu Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.
Anadolu Bankası T.A.Ş. Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmün­
de Kararname.
Nükleer Elektrik Santralları Kurumu Kuruluşu Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Türkiye Cumlhuriyeti Posta, Telgraf ve Telefon İşletmesi Genel
Müdürlüğünün Kuruluşuna İlişkin Kanun Hükmünde Kararna­
me.
Serbest Bölgeler Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name.
1322 Sayılı Genel Kadro Kanununun 7 nci Maddesinin Yürür­
lükten Kaldırılmasına İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
237 Sayılı Taşıt Kanununun Değişik 12 nci Maddesinin Son Fık­
rasının Değiştirilmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

San. ve Tek. ve Tio,
Plan ve Bütçe Kom.
Tarım, Orman ve Köyişleri;
Plan ye Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic.;
Plan ve Bütçe Kom.

Bayındırlık, İmar, Ulaş. ve
Turizm; Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

1050 Sayılı Muhasebe-i Umumiye Kanununun 22, 24, 28, 29, 31,
37, 56, 59, 62, 64, 83, 84, 86 ve 92 nci Maddelerinin Değiştiril­
mesine ve 32 nci Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına İlişkin
Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

1050, 249Q, 3904, 4353, 5433, 5539, 6200, 6686 ve 6760 Sayılı Ka­
nunlarda Yer Alan Parasal Sınırların Saptanmasına İlişkin Ka­
nun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

— 18
Esas
No i
1/59

1/60

1/61

1/62

1/63

1/64

1/65

1/66

jö z e t i
657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu ile Bu Kanunun 1327 Sa­
yılı Kanunla Değişik Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair
Kanun Hükmünde Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun Değişik 43 üncü ve
Ek Geçici 20 nci Maddelerinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun
Hükmünde Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununa 1327 Sayılı Kanunla
Eklenen Ek Geçici 10 uncu Maddeye Bir Fıkra Eklenmesine
Dair 10 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun 1327 Sayılı Kanunla
ye 6, 7, 8 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerle Değişik Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Karar­
name,
657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu ile Bu Kanunun 1327 Sa­
ydı Kanunla Değişik Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine ve Bazı
Maddelerinin Kaldırılmasına Dair Kanun Hükmünde 2 Sayılı
Kararnamenin 1 inci Maddesiyle Değiştirilen 224 üncü Madde­
sinin Son İki Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmün­
de Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu ile Bu Kanunun 1327 Sa­
yılı Kanunla Değişik Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine ve Bazı
Maddelerinin Kaldırılmasına Dair Kanun Hükmünde Karar­
name.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve.Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

*
Plan ve Bütçe Kom.

657 Saydı Devlet Memurları Kanununun 2 Sayılı Kanun Hük­
münde Kararname ile Değişik 4 üncü Maddesinin (D) Bendi ile
Ek Geçici 21 inci Maddesinin 2 nci Fıkrasının Değiştirilmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun 2 Sayılı Kanun Hük­
münde Kararname ile Değiştirilen 178 inci Maddesinin Son Fık­
rasının Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

— 19
Esas
No:
1/67

1/68

1/69

1/70

1/71

1/72

0 z e i i
657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu ile 2 Saydı Kanun Hük­
münde Kararnamenin Bazı Maddelerinin Değiştirümesine ve Ge­
çici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun 2 Saydı Kanun Hük­
münde Kararname üe Değiştirilen 89 uncu Maddesinin Değiş­
tirümesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
30.9.1960 TarÜdi ve 91 Saydı Devlet Planlama Teşkilatının Ku­
rulması Hakkında Kanunun 1 inci ve 5 inci Maddelerinin De­
ğiştirümesine ilişkin Kanun Hükmünde Kararname.
926 Saydı Türk Sdahh Kuvvetleri Personel Kanununun 137 nci
Maddesinin Bazı Fdcralan de Bu Maddeye Ekli Gösterge Tablo­
larının Değiştirümesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
926 Saydı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun Değişik
137 nci Maddesinin (d) Bendinden Sonra Gelen 5, 6, 7 ve 8 inci
Fdcralannm Değiştirilmesine İlişkin Kanun Hükmünde Karar­
name.
9.10.1935 Tarihli ve 2825 Sayılı Gümrük ve inhisarlar Vekâleti
Teşkilat ve Vazifeleri Hakkında Kanunun İki Maddesinin Değiş­
tirilmesi, Bu Kanuna Bir Mükerrer Madde Eklenmesi, Gümrük
ve Tekel Bakanlığı ile Ulaştırma Bakanlığına Kadro Verilmesi
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

1/73

Menkul Kıymetler Borsalan Hakkında Kanun Hükmünde Ka­
rarname.

1/74

Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryollan İşletmesi Genel Mü­
dürlüğü Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

1/75

Türkiye Şeker Sanayi Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun Hük­
münde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Bayındırlık, İmar, Ulaş, ve
Turizm; Plan ve Bütçe Kom.
San ve Tek. ve Tic; Plan ve
Bütçe Kom.

— 20

Esas
No :
1/76
1/77

1/78

1/79

1/80

1/81

2/82
1/83

1/84

1/85
1/86

ö z e t i
Tekel Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname.
Türkiye Denizcilik Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun Hük­
münde Kararname.
Devlet Havacılık ve Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdür­
lüğü Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Et ve Balık Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname.
Türkiye Tarım Ürünleri Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.
Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Çay Kurumu Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname,
Türkiye Elektrik Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmün­
de Kararname.
Türküye Emlak Kredi Bankası AJŞ. Genel Müdürlüğü Kuruluşu
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Devlet Yatırım Bankası Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname.
,T. C. Ziraat Bankası Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Bayındırlık, İmar, Ulaş.
Turizm; Plan ve Bütçe Ko
Bayın. İmar, Ulaş ve Turiz
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic; Plan
Bütçe Kom,
Tarım, Orman ve Köyişl
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic; Plan
Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
Bayın. İmar, Ulaş. ve Turizm
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.

— 21
Esas
No:
1/87

1/88

1/89

1/90
1/91

1/92

1 /93

1/94

1/95

1/96

Özeti
Sümertbank Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Kanun Hük
münde Kararname.
Türkiye Selüloz ve Kâğıt Fabrikaları İşletmeleri Kurumu Kuru­
luşu Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Türkiye Demir ve Çelik İşletmeleri Kurumu Kuruluşu Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Türkiye Kimya Sanayii Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.
Türkiye Çimento ve Toprak Sanayii Kurumu Genel Müdürlüğü
Kuruluşu Hakkmda Kanun Hükmünde Kararname.
Etibank Kurumu Kuruluşu Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name.
Türkiye Ziraî Donatım Kurumu Kuruluşu Hakkmda Kanun Hük­
münde Kararname.
Türkiye Taşkömürü Kurumu Kuruluşu Hakkmda Kanun Hük­
münde Kararname.
Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.
Türkliıye Kömür İşletmeleri Kurumu Genel Müdürlüğü Kuruluşu
Kakacında Kanun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
Tarım, Orman, Köy İşi. Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
Tarım, Orman ve Köy İşleri;
Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.

— 22

Özeti
1/97

1/98
1/99

1/100

1/101

1/102

1/1031/104

1/105

1/109

Türfcfiye Pötröl Kurumu Kuruluşu HakJkıöda Kanun Hüflanünde
Kararname.
(Devlet Malzeme OfM Genel Müdürlüğü Kuruluşu Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Türkiye Cumhuriyet Turizm Bankası A.Ş. Genel Müdürlüğü Ku­
ruluşu Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Türküye Halk Bankası Anonim Şirketi Kuruluşu Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Bakanlikların Yeniden Düzenlenmesii ve Çalışma Esaslarına İliş­
kin 27.2.1982 Tarihli ve 8/4334 Sayılı Kararnameye Bağlı «Mer­
kez Kuruluşu Hizmet Birimleri» ile 27.2J982 Tarihlî ve 8/4337
Sayılı Kararnameye Bağlı Kadro Cetvellerinde Değişiklik Ya­
pılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
İktisadî Devlet Teşekkülleri ve Kamu İktisadî Kuruluşları Hak­
kında 11.4.1983 Tarihli ve 60 Sayılı Kanun Hükkmünde Kararna­
menin Geçici 6 ncı Maddesinin İkinci Fıkrasının Değiştirilme­
sine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname.
Yüksek Denetleme Kurulu Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name.
Vakıflar Genel Müdürlüğü Vakıf Gureba Hastanesi Kanser Ara­
ma, Tarama ve Tedavi Merkezine Kadro Verilmesi Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ile Bağlı Kuru­
luşlarının Teşkilat ve Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname.
Dışişleri Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanuı
Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Bayındırlık, İmar, Ulaş. ve
Turizm; Plan ve Bütçe Kom.
San. ve Tek. ve Tic;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Dışişleri ve Anayasa Kom.

— 23

Esas
No:
1/110
1/111
1/112

1/113

1/114

1/119
1/121
1/122
1/485
1/488
1/504

Özeti
Maliye ve Gümrük Bakanlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Bayındırlık ve İskân Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkın­
da Kanun Hükmünde Kararname.
Sağlık ve Sosyal Yardım Baaknlığının Teşkilat ve Görevleri Hak­
kında Kanun Hükmünde Kararname.
Ulaştırma Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe;Anayasa Kam.
Millî Eğitim ve Anayasa Kom.
Bayındırlık, İmar, Ulaş. ve
Turizm; Anayasa Kom.
Sağ. ve Sosyal İşler;
Anayasa Kom.
Bay. İmar. Ulş. ve Turizm;
Anayasa Komisyonlarına

Kültür ve Turizm Bakanlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.

Millî Eğitim; Anayasa Kom.

Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurt Dışı Teşkilatı Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.

Dışişleri Kom.

Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name.

Plan ve Bütçe Kom.

Emniyet Genel Müdürlüğü İçin Kadro İhdası Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kora.

657 Sayılı Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

Dışişleri Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname,

Dışişleri; Anayasa Kom.

— 24
Esas

No:
1/505

1/506

1/507

1/508

1/509

1/514

1/515
1/516
1/518

Özeti
Maliye ve Gümrük Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında
13.12.1984 Tarihli ve 178 Saydı Kanun Hükmünde Kararname­
nin Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde
Kararname,
Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında 179 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hü­
kümlerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
13.12.1983 Tarihli ve 180 Sayılı Bayındırlık ve iskân Bakanlı­
ğının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
namenin ' Bazı Hükümlerinde Değiştiktik Yapılmasına Dair Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hak­
kında 181 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameriin Bazı Hü­
kümlerinin Değişitiritmesine Dair Kânun Hükfmüride Kararname.
Ulaştırma Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında 182 Sa­
ydı Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Hükümlerinin Değiş­
tirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/114 ile Bir­
leşik)
Kültür ve Turizm Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında
13.12.1983 Tarihli ve 187 Sayılı Kanun Hükmünde Kararna­
menin Bazı Hükümlerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Hükmünde Kararname.
Devlet Personel Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Devlet İstatistik Enstitüsü Başkanlığının Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Çevre Genel Müdürlüğünün Kuruluş ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname. (2/420) ile Birleşik)

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe; Anayasa Kom

Millî Eğitim; Anayasa Kom.

Bay. İm. Ulş. ve Turizm;
Anayasa Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Anayasa Kom.

Bay. İmar, Ulş. ve Turizm;
Anayasa Komisyonlarına

Millî Eğitim; Anayasa Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Sağlık ve Sosyal işler Kom.

— 25
Esas
No:
1/519
1/521
1/524
1/526
1/527
1/532

1/538
1/640
1/642
1/702

1/703

1/712

Özeti
Devlet Planlama Teşkilatı Kuruluş ve Görevleri Hakkında Ka­
nun Hükmünde Kararname.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
Basın Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğünün Teşkilat ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Kamu İktisadî Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Ka­
rarname.
Darphane ve Damga Matbaası Genel Müdürlüğünün Kuruluş
ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
2876 Sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Ka­
nununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Hük­
münde Kararname.
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri ile İlgili Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri ile İlgili Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri ile İlgili Bazı Kanunlar­
da Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname
775 Sayılı Gecekondu Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.
Türkiye Radyo - Televizyon Kurumu Gelirleri Kanununun Bir
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name
775 Sayılı Gecekondu Kanununun Bazı Hükümlerinin Değişti­
rilmesi Hakkında 247 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
îki Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmün­
de Kararname

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Dışişleri; Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Pflan ve Bütçe Kom.
içişleri; Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Kom.

Plan ve Bütçe Kon*,,

ftçjgteri; Baymdııidc İmar, Ulaş.
ve Turizm Kom.

— 26
Esas
No:
1/749

1/762

1/784

1/787
1/793

1/794

1/797
1/809

1/818

1/820

Özeti
625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları İle 222 Sayılı İlköğretim ve
Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
16.4.1986 Tarihli ve 3274 Sayılı Hazine ve Dışticaret Müsteşar­
lığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanuna Bir Geçici Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname
Maliye ve Gümrük Bakanlığı Personeline Ödenecek Ek Ücrete
Dair Kanun Hükmünde Kararname
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun Bazı Hükümlerinin De­
ğiştirilmesi ve Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname
190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Ka­
nun Hükmünde Kararname.
647 Sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun Bazı Maddele­
rinin Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
Öğretmenlere Eğitim ve öğretim Tazminatı Ödenmesi Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Ka­
rarname
190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkırida Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına ve 243
Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 56 ncı Maddesinin Bi­
rinci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Hükmünde Ka­
rarname
241 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değişik 39 uncu
Maddesi ile 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu­
nun Değişik Ek 17 ve Ek 18 inci Maddelerinde Değişiklik Ya­
pılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname.

Havale -Edildiği Komisyon

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

ıMillî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Adalet Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 27
Esas
No :
1/821

1/822
1/830

1/831

1/834

1/835

1/839

1/844

1/853

Özeti
241 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname, 657 Sayılı Devlet Me­
murları Kanunu ile 926 Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanunu ve 6245 Sayılı Harcırah Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname.
Yüksek Hâkimlik Tazminatı Hakkında Kanun Hükmünde Ka­
rarname.
190 Saydı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Ka­
nun Hükmünde Kararname.
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun Ek Geçici 12 nci ve
Ek Geçici 16 nci Maddelerinde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Hükmünde Kararname.
65 Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz ve Kimsesiz Türk Vatan­
daşlarına Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun 1 inci Maddesinin
Birinci Fıkrasında Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmün­
de Kararname.
2472 Sayılı Atatürk Barajı ve Hidroelektrik Santraü, Karakaya
Barajı ve Hidroelektrik Santraü ile Afşin - Elbistan Linyitleri
Developmaını ve Termik Santraü Projelerinde Çalıştırılacak Sözleşmeü Personel Hakkında Kanunun 1 inci Maddesinin Değişti­
rilmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
190 Sayıü Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Ka­
nun Hükmünde Kararname.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

«Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çaüşanlar Sosyal Si­
gortalar Kurumu Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Hükmünde Kararname.

Sağlık ve Sosyal İşler; Plan ve
Bütçe Kom.

190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Ka
nun Hükmünde Kararname.

Plan ve Bütçe Kom.

— 28
Esas
No.:
1/860
1/863

1/871

1/873

Özeti

Havale Edildiği Komisyon

506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa Üç Geçici Madde Ek­
lenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararname.
1580 Sayılı Belediye Kanununun 93 üncü Maddesinin Değişti­
rilmesi ve 27.6.1984 Tarihli, 3030 Sayılı Kanunun 9 uncu Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Karar­
name. (1/848 ile birleşti)
3096 Sayılı Türkiye Elektrik Kurumu Dışındaki Kuruluşların
Elektrik Üretimi, İletimi, Dağıtımı ve Ticareti ile' Görevlendiril­
mesi Hakkında Kanunun Bir Maddesinin Değiştirilmesine Dair
Kanun Hükmünde Kararname.
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlileri ve Kamu Kurum ve Ku­
ruluşları ile İlgili Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hak­
kında Kanun Hükmünde Kararname.

KESİNHESAP KANİ
1/124
1/125
1/126
1/127
1/128
1/129
1/130

Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,

Sağlık ve Sosyal îşler;
Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Sanayi ve Tek. ve Tic.

Plan ve Bütçe Kom.

ü TASARILARI

Dahil Dairelerin 1967 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
DaMl Dairelerin 1968 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
DaMl Dairelerin 1969 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Dahil Dairelerin 1970 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Dahil Dairelerin 1971 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
DaMl Dairelerin 1972 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
DaMl Dairelerin 1973 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.

— 29
Esas
No:
1/131
1/132
1/133
1/134
1/135
1/136
1/137
1/138
1/139
1/140
1/141!
1/142
1/143
1/144
1/145

Özeti

Havale Edildiği Komisyon

Genel Bültçeye Dahil Dairelerin 1974 Bütçe Yık Kesınhesap Ka­
nunu Tasarısı.
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı.
Genel Bütçeye
nunu Tasarısı,

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

Dahil Dairelerin 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Dahil Dairelerin 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom,
Dahil Dairelerin 1979 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom,
Dahil Dairelerin 1980 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­

Genel Bütçeye Dahil Dairelerin
nunu Tasarısı,
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin
nunu Tasarısı,
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel
sinhesap Kanunu Tasarısu

Sayıştay Kom.
1981 Bütçe Yık Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
1982 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1967 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1968 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1969 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1970 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1971 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1972 Bütçe Yılı Ke­
Sayıştay Kom.

— 30
Esas
No:
1/146
1/147
1/148
1/149
1/150
1/151'
1/152
1/153
1/154
1/155
1/161
1/162
1/163
1/164
1/165
1/166

özeti
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1973 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1974 Bütçe Yılı Kesiinfaesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1975 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1978 Bütçe Yılı Ke- r
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1979 Bütçe Yık Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1980 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1981 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1982 Bütçe Yılı Ke­
sinhesap Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1968 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1969 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1970 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1971 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1972 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1973 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyo

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Koro.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

— 31
Esas
No :
1/167

Özeti

Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1974 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/168
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1975 Bütçe Yık
Kanunu Tasarısı.
1/169
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/170
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/171
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1978 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/172 ' Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1979 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/173
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1980 Malî Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/174
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1981 Malî Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/175
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1982 Malî Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/176
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 1967 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/177
Devlet (Su İşleri Genel Müdürlüğü 1968 Bütçe Yılı
Kanunu Tasarısı.
1/178
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 1969 Bütçe Yılı
1/179
1/180
1/181

Havale Edildiği Komisyon
Kesinhesap
Sayıştay Kom.
Kesinhesap
Sayıştay Kamu
Kesinhesap
•
Kesinhesap

Sayıştay Kom^
Sayıştay Kom.

Kesinhesap
Sayıştay Kom.;
Kesinhesap
Sayıştay KorrLj
Kesinhesap
Sayıştay Kom.:
Kesinhesap
Sayıştay Kornii
Kesinhesap
Sayıştay Komi,
Kesinhesap
Sayıştay Kam,
Kesinhesap
Sayıştay Koım.
Kesinhesap

Kanunu Tasarısı.
Devlet Su işleri Genel Müdürlüğü 1970 Bütçe Yüı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su işleri Genel Müdürlüğü 1971 Bütçe Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su' îşieri Genel Müdürlüğü 1972 Bütçe Yık Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom
Sayıştay Kom.
Sayıştay Koım.

— 32

Esas
No:
1/182
1/183
1/184
1/185
1/186
1/187
1/188
1/189
1/190
1/191;
1/192
1/193
1/194
1/195
î/196

Özeti
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel
Kanunu Tasarısı.
DevM Su İşleri Genel
Kanunu Tasansı.

Müdürkğü 1973 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom^
Müdürlüğü 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap
'Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1978 Malî Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1979 Malî Yılı Kesinhesap

Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 1980 Malî Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 1981 Malî Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü 1982 Malî Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
Karayolları Genel
nunu Tasarısı.
Karayolları Genel
nunu Tasarısı.
Karayolları Genel
nunu Tasansı.
Karayolları Genel
nunu Tasarısı.
Karayolları Genel
nunu Tasansı.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

Müdürlüğü 1975 Bütçe Yılı Kesirthesap Ka­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1979 Bütçe Yılı Kesinhesap Ka­
Sayıştay Kom.

— 33
EMC

No:
1/197
1/198
1/199
1/200
1/201
1/202
1/203
1/204
1/205
1/206
1/207
1/208
1/209
1/210
1/211

özeti
Karayolları Genel Müdürlüğü 1980 Mali Yılı Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı.
Karayolları Genel Müdürlüğü 1981 Malî Yılı Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı.
Karayolları Genel Müdürlüğü 1982 Malî Yılı Kesinhesap Ka­
nunu Tasarısı.
Ormın Genel Müdürlüğü 1968 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı,
Orman Genel Müdürlüğü 1969 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı,
Onman Genel Müdürlüğü 1970 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı,
Orman Genel Müdürlüğü 1971 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Orman Genel Müdürlüğü 1972 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Orman Genel Müdürlüğü 1973 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Orman Genel
Tasarısı.
Orman Genel
Tasarısı,
Orman Genel
Tasarısı.
Orman Genel
Tasarısı.

Havale Edildiği

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

Müdürlüğü 1974 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1976 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1977 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu

Orman Genel Müdürlüğü 1978 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Orman Genel Müdürlüğü 1979 Malî Ydi Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

— 34

No:
1/212
1/213
1/214
1/215
1/216
1/217
1/218
1/219
1/220
1/221
1/222
1/223
1/224
1/225
1/226

özeti
Orman Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Orman Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Orman Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Tasarısı.

Havale Edüdiği Komisyon

1980 Malî Yıh Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1981 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1982 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1968 Malî Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1969 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1970 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1971 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1972 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
1973 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu

Vakıflar Genel Müdürlüğü 1974 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1975 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1976 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1977 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1978 Bütçe Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1979 Malî Yüı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

— 35
Esas

No:
1/227
1/228
1/229
1/244
1/245
1/246
1/247
1/248
1/249
1/250
1/251
1/252
1/253
İ/254
1/255

ö z e %i
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1980 Malî
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1981 Malî
Tasarısı.
Vakıflar Genel Müdürlüğü 1982 Malî
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1968 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1969 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1970 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1971 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1972 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel Müdürlüğü 1973 Bütçe
Tasarısı.
Tekel Genel
Tasarısı.
Tekel Genel
Tasarısı,
Tekel Genel
Tasarısı,
Tekel Genel
Tasarısı,
Tekel Genel
Tasarısı,

Havale Edildiği Komisyon
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kam.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yüı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.

Müdürlüğü 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu
Sayıştay Kom.
Müdürlüğü 1978 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu

Tekel Genel Müdürlüğü 1979 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı,

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

— 36
8M»

No:

Özeti

Tekel Genel Müdürlüğü 1980 Malî YA Kesinhesap Kanunu
Tasamı.
1/257
Tekel Genel Müdürlüğü Ü981 Malî YıSı Kesinhesap Kanunu
Tasansı,
1/258
Tekel Genel Müdürlüğü 1982 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu
Tasarısı.
1/273
Ankara Üniversitesi 1968 Bütçe Yılı Kesînlhesap Kânunu Tasarısı.
1/274
Ankara Üniversitesi 1969 Bütçe Yılı Kesdnfaesap Kanunu Tasarısı.
1/275
Ankara Üniversitesi 1970 Bütçe Yılı Kesinıhesap Kanunu Tasarısı.
1/276
Ankara Üniversitesi 1971 Bütçe Yılı Kesinlhesap Kanunu Tasarısı.
1/277
Ankara Üniversitesi 1972 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
1/278
Ankara Üniversitesi 1973 Bütçe Yılı Kesinlhesap Kanunu Tasarısı.
1/279
Ankara Üniversitesi 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/280
Ankara Üniversitesi 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/281!
Ankara Üniversitesi 1976 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/282
Ankara Üniversitesi 1977 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/283
Ankara Üniversitesi 1978 Malî Yıh Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
1/284
Ankara Üniversitesi 1979 Malî Yıh Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/285
Ankara Üniversitesi 1980 Malî Yıh Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/286
Ankara Üniversitesi 1981 Malî Yıh Kesinhesap Kanunu Tasansı.
1/287
Ankara Üniversitesi 1982 Malî Yılı KesMıesap Kanunu Tasansı.
1/319 Diyarbakır Üniversitesi 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta- şansı.
1/320 Diyarbakır Üniversitesi 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sansı.
1/321! Diyarbakır Üniversitesi 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
1/322 Diyarbakır Üniversitesi 1977 Bütçe Yıh Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
1/323 Diyarbakır Üniversitesi 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı/

Havale Edildiği Komisyon

1/256

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay. Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
CSayıştay Kom.

— 37

No:
1/324
1/325
1/335
1/336
1/337
1/338
1/339
1/340

1/341
1/342

1/350
1/351
1/352
1/353
1/354
1/355
1/356
1/357
1/358
1/359
1/360
1/3611

ö z e t i
Diyarbakır Üniversitesi 1979 Malî
sarısı.
Diyarbakır Üniversitesi 1980 Malî
sarısı.
Dicle Üniversitesi 1981 Malî Yılı
Dicle Üniversitesi 1982 Malî Yılı
Hacettepe Üniversitesi 1977 Bütçe
sarısı.
Hacettepe Üniversitesi 1978 Bütçe
sarısı.
Hacettepe Üniversitesi 1979 Bütçe
sarısı.
Hacettepe Üniversitesi 1980 Malî
sarısı.

Havale Edildiği Komisyon
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
ıSayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­

Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
(Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
»Sayıştay Kom.
Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.

Hacettepe Üniversitesi 1981 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
Hacettepe Üniversitesi 1982 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege
Ege

Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi
Üniversitesi

1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978

Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe
Bütçe

Yılı
Yılı
Yılı
Yılı
Yılı
Yılı
Yılı
Yılı
Yriı
Yılı
Yılı
Yılı

Sayıştay Kom.

Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesûnhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap
Kesinhesap

Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu
Kanunu

Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.
Tasarısı.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay

Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.
Kom.

— 38
Esas
No :
1/362
1/363
1/364
1/365
1/366
1/371
1/372
1/373
1/374
1/375
1/376
1/377
1/378
1/379
1/380
1/381
1/382

Özeti
Ege Üniversitesi 1979 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
Ege Üniversitesi 1980 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasansı.
Ege Üniversitesi 1981 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
Ege Üniversitesi 1982 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Tasarısı.
Kayseri Üniversitesi 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
İstanbul Üniversitesi 1969 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
istanbul Üniversitesi 1970 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.
İstanbul
sarısı.

Havale Edil< ji Komisyon
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay
Sayıştay

Kom.
Kom.
Kom.
Kom.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

Üniversitesi 1971 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1972 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1973 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1975 Bütçe Yık Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
Sayıştay Kom.
Üniversitesi 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­

İstanbul Üniversitesi 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
İstanbul Üniversitesi 1979 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
İstanbul Üniversitesi 1980 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

— 39
Esas
No:
1/383
1/384
1/400
1/401

1/402
1/403
1/404
1/405
1/406
1/407
1/408
1/409
1/410
1/411
1/412

Özeti
İstanbul Üniversitesi 1981 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
istanbul Üniversitesi 1982 Malî Yılı Kesinhesap Kanunu Ta­
sarısı.
İktisadî ve Ticarî İlimler Akademileri 1970 Bütçe Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
îktisadî ve Ticarî ilimler Akademileri 1971 Bütçe Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarısı.
iktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
îktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
îktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
iktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasansı.
iktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasansı.
İktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
îktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasansı.
İktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
îktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.
İktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasansı.
İktisadî ve Ticarî
Kanunu Tasarısı.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

ilimler Akademileri 1972 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
ilimler Akademileri 1973 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
ilimler Akademileri 1974 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
ilimler Akademileri 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
İlimler Akademileri 1976 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
ilimler Akademileri 1977 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom
ilimler Akademileri 1978 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Koni
ilimler Akademileri 1979 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom
ilimler Akademileri 1980 Bütçe Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom
tümler Akademileri 1981 Malî Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.
ilimler Akademileri 1982 Malî Yılı Kesinhesap
Sayıştay Kom.

— 40 —

TEKLİFLER
Esas
No:
2/2

2/8

2/10

2/14

2/18

2/19

Özeti

Son Durum

Tokat Milletvekili Enver Özcan ve 4 Arkadaşının, 31.12.1960
Tarihli ve 193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununun 31 inci Madde­
sinin 2 Numaralı Bendinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tek­
lifi.

Plan ve Bütçe Kom.

Adana Milletvekili Ledin Barlas ve 2 Arkadaşının, Türkiye
Emekli Subaylar, Emekli Astsubaylar, Harp Malulü Gaziler
Şehit Dul ve Yetimleri ile Muharip Gaziler Dernekleri Hakkın­
da Kanunun Başlık ve Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hak­
kında Kanun Teklifi.

Millî Savunma Kom.

İstanbul Milletvekili Feridun Şalkir Öğünç ve 10 Arkadaşının
İşsizlik Sigortası Yasa Teklifi.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Ordu Milletvekili Şükrü Yürürdün, 21.6.1927 Tarihli ve 1111 Sa­
ydı Askerlik Kanununun 25.1.1984 Tarih ve 2973 Sayılı Ka­
nunla Değişik 5 inci Maddesinin Değiştirilmesine ve Bu Kanuna
Bir Geçici Madde Eklenmesine îlişkm Kanun Teklifi.

Millî Savunma Kom.

Afyon Milletvekili Mustafa Şükrü Yüzbaşıoğlu ve 4 Arkadaşının,
8.6.1949 Tarih ve 5434 Numaralı Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.

Plan ve Bütçe Kom.

İstanbul Milletvekili Mucip Ataklı ve 6 Arkadaşının, 20.2.1968
Tarih ve 1005 Sayılı İstiklal Madalyası Verilmiş Bulunanlara
Vatanî Hizmet Tertibinden Şeref Aylığı Bağlanması Hakkında
Kanunun 2 nci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi.

Plan ve Bütçe Kom.

— 41
Esas
No :
2/20

2/21

2/22

2/23

2/27

2/28

2/29

2/30

özeti
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve
Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun 32
Bent Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve
Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun 32
Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon .
7 Arkadaşının, 5434
nci Maddesine Bir
Plan ve Bütçe Kom.
7 Arkadaşının, 5434
nci Maddesine Bir

İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 8 Arkadaşının, 5434
Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun 32 nci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 7 Arkadaşının, 5434
Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun 32 nci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 7 Arkadaşının, 5434
Sayılı T.C. Emekli Sandığı Kanununun 32 nci Maddesine Bir
Fıkra Eklenmesine İlişkin Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının, 506
Sayılı Sosyal Sigortalar Kurumu Kanununun Ek Birinci Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi. (2/39, 51, 65,
67, 68, 69 ile birleşik)
İstanbul Milletvekili Ercüment Konukman'ın Türkiye Tekniker
Odaları Birliği Kurulması Hakkında Kanun Teklifi.
Adana Milletvekili 1. Cüneyt Canver ve 2 Arkadaşının, Adana
Mi Merkez İlçesine Bağlı Karşıyaka Mahallesinin Merkez İlçe­
den Ayrılarak Karşıyaka Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkın­
da Kanun Teklifi.

Plan ve Bütçe Koni.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Kom,

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

— 42

Esas
No:
2/31

2/32

2/34

2/35
2/38

2/39

2/42

2/43

ö z e t i
Yozgat Milletvekili Lutfuüah Kayalar ve 17 Arkadaşının, 8.6.1949
Tarihli ve 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 100
üncü Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Nejat Abdullah Gülecek'in, Tabiî Afetler­
den zarar gören Esnaf ve Sanatkârlarla Diğer Bağımsız Çalışan­
lara Yapılacak Yardım Hakkında Kanun Teklifi.
Zonguldak Milletvekili Cahit Karakaş'ın Zonguldak İline Bağlı
Kara'bük ilçesinin Yenice Bucağında Yenice Adı He Bir İlçe
Kurulması Hakkında Kanun Teklifi.
Adana Milletvekili 1. Cüneyt Canver ve 21 Arkadaşının, Bazı
Suç ve Cezaların Affı, Hakkında Kanun Teklifi.
Sakarya Milletvekili Tungut Sözer ve 18 Arkadaşının, Koopera­
tifçilik Meslek Liseleri Kanun Teklifi.
istanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 8 Aıfcadaşının,
506 Sayılı Sosyali Sigortalar Kanununa 11.8.1977 Tarih ve 2098
Saydı Kanunla Eklenen Ek 1 inci Maddeye 2 Fıkra Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi. (2/28, 51, 65, 67, 68, 69 üe birleşik)
izmir MMetvekili Mahmut Akkılıç ve 19 Arkadaşının, 8.6.1949
Tarihli ve 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 71 inci
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Şükrü Yümr'ün Ölçüler ve Ayar Kanunu
Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

içişleri, Plan ve Bütçe Kom,
Adalet Kom.
Millî Eğitim; Plan ve
Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal işler;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Adalet; San. ve Tic. ve Tek.
Plan ve Bütçe Kom.

— 43

Eaas
No:

ö z e t i

2/46 , Urfa Milletvekili Osman Doğan'ın, 14.7.1965 TariMi ve 657 Sa­
yılı Devlet Memurları Kanununa Bir Ek Geçici Madde Eklen­
mesine Dair Kanun Teklifi.
2/48
Balıkesir Milletvekili Camit Tutum ve 6 Arkadaşının, 8.6.1949
Tarih ve 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 32 nci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2M9
Ankara Milletvekili Sururi Baykal ve 2 Arkadaşının, 1475 Sa­
yılı İş Kanunu 854 Sayılı Deniz İş Kanunu ve 5953 Sayılı Ba­
sın Mesleğinde Çalışanlarla Çalıştıranlar arasındaki münasebet­
lerin Tanzimi Hakkındaki Kanunların Bazı Maddelerinin De­
ğiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/50

2/51

2/52

2/53

İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının, 657
Sayılı Kanunu Tadil Eden 1897 Saydı Kanunun 36-A/12 Mad­
desine (e) Fıkrasının Eklenmesine Mütedair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının,
17.7.1964 Tarih ve 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa
11.8.1977 Tarih ve 2095 Sayılı Kanunla Eklenen Ek Birinci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
(2/28, 39, 65, 67, 68, 69 ile birleşik)
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 7 Arkadaşının, 506
Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa Bir Fıkra İlavesi ile Bir Ek
Maddesi ile Bazı Fıkraların Kaldırılmasına ve Bu Kanunun Ba­
zı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teldifi.
Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum ve 6 Arkadaşının, 5434 Sa­
yılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 32 nci Maddesine Bir Fık­
ra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sos. İşler. Plan ve
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sos. İşler, Plan ve
Bütçe Kom.

Sağlık ve Sos. İşler,
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 44 —
Esas
No :
2/54

2/55
2/56

2/60

2/61

2/63

2/65

2/66

Özeti
Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum ve 6 Arkadaşının, 8.6.1949
Tarih ve 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 32 nci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İçel Milletvekili Edip Özgenç'in Toptancı Halleri Kanun Teklifi.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 657 Saydı Devlet
Memurları Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 4604 Sayılı Tür­
kiye Ziraî Donatım Kurumu Kanununun 3 üncü Maddesine Bir
Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
•İstanbul Milletvekili Mehmet Kafkaslıgil
ve 6 Arkadaşının,
8.6.1949 Tarihli ve 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununa
Bir Ek Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Kadir Demir ve 10 Arkadaşının, Yeminli ve
Serbest Malî Müşavirlik Kanunu Teklifi (1/490, 2/112, 2/114
ile birleşik)
İstanbul Milletvekili Feridun Şafcir Öğiinç ve 6 Arkadaşının,
17.4.1964 Tarih ve 506 Saydı Sosyal Sigortalar Kanununa
11.8.1977 Tarih ve 2098 Sayılı Kanunla Eklenen Ek - 1 inci Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/28, 39
51, 67, 68, 69 üe birleşik)
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının, .
5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununun 32 nci Maddesine
Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Sanayi ve Teknoloji ve Ti
ret; İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Adalet; Plan ve Bütçe Kom

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 45
EHEM

No:
2/67

2/68

2/69

2/70

2/73

2/75
2/76

ö z e t i
İstanbul Milletvekilli Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının,
17.7.1964 Tarih ve 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa
11.8.1977 Tarih ve 2098 Sayılı Kanunla Eklenen Ek 1 inci Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/28, 39,
51, 65, 68, 69 üe birleşik)
İstanbul Milletvekili Bilâl Şişman ve 6 Arkadaşının, 17.7.1964
Tarih ve 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa 11.8.1977 Tarih
ve 2098 Sayılı Kanunla Eklenen Ek Birinci Maddesine Bir Fıkra
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/28, 39, 51, 65, 67, 69
üe birleşik)
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 5 Arkadaşının
17.7.1964 Tarih ve 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa
11.8.1977 Tarih ve 2098 Saydı Kanunla Eklenen Ek Birinci Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/28, 39,
51, 65, 67, 68 üe birleşik)
Ağrı Milletvekili ibrahim Taşdemir ve 10 Arkadaşının, Genel
Sağlık Sigortası Kanun Teklifi.
Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu'nun, 5434 Sayılı
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun 32 nci Mad­
desine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Hüseyin Avni Sağesen ve 31 Arkadaşının, Ka­
mu Taşıttan Kanunu Teklifi.
Ankara Milletvekili Eşref Akıncı ve Denizli Milletvekili İsmail
Şengün'ün, 5434 Sayılı T. C. Emekli Sandığı Kanununa 1377 Sa­
yılı Kanunla Eklenen Geçici 1 inci Maddenin (a) (Bendine Bir
Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.
Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Koca.

Plan ve Bütçe Kom.

— 46
Esas
No:
2/77

2/80

2/81

2/82

2/84

2/85

2/86

2/87

Özeti
Ordu Milletvekili Hüseyin Avni Sağesen ile Tokat Milletvekili
Metin Gürdere'nin 1163 Sayılı Kooperatifler Kanununun 19 uncu
Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, Köy İlkokulları
İhtiyacı için Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığına Kadro
Verilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Yılmaz İnsan Hastürk ve 33 Arkadaşının,
Toprak ve Tarım Reformu Kanun Teklifi.
Kayseri Milletvekili Mustafa Şahin'in, 19.7.1972 Tarih ve 1615
Numaralı Gümrük Kanununun 11 inci Maddesinin 1 inci Fıkra­
sının (c) Bendinin Değiştirilmesine ve Bu Kanuna Bir Geçici
Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Teklifi. (2/452 ile Birleşik)
Balıkesir Milletvekili Davut AbacıgiTin, 6245 Sayılı Harcırah
Kanununun 2562 Sayılı Kanunla Değiştirilen 50 nci Maddesi­
nin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Kayseri Milletvekili Muzaffer Yildırını'ın, 211 Sayılı Türk Si­
lahlı Kuvvetleri iç Hizmet Kanununun ve 5434 Sayılı T. C.
Emekli Sandığı Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine,
657, Sayılı Devlet Memurları Kanununun 209 uncu Maddesinin
Son Fıkrası ile 2771 Sayılı Kanunun 10 uncu Maddesinin Kal­
dırılmasına Dair Kanun Teklifi.
Gaziantep Milletvekili A. Ata Aksu ve 11 Arkadaşının, Mes­
lek Yüksekokulları Mezunlarına Tekniker Unvanı Verilmesi Hak­
kında Kanun Teklifi.
Afyon Milletvekili Mustafa Şükrü Yüzbaşıoğlu ve Yozgat Mil­
letvekili Lutfullah Kayalar'ın, Taşıt Kanununda Değişiklik Ya­
pılması Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe 'Kom.

Mülî Eğitim; Plan ve
Bütçe Kom.
Tarım Orm. ve Köy İşleri;
Plan ve Bütçe Kom.

Adalet; Plan ve
Bütçe Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 47

Esas
No:
2/92

2/94

2/96

2/97

2/98

2/100

2/103

Özeti
Bursa Milletvekili M. Kemal Gökçora'nın, 31.12.1960 Tarihli
ve 193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununun 31.12.1981 Tarih ve 2574
Sayılı Kanunla Değişik 94 ve 105 inci Maddelerinin 12 ve 8 Nu­
maralı Bentlerinin Yürürlükten Kaldırılmasına İlişkin Kanun
Teklifi.
İstanbul MMetvekili Reşit Ülker ve 48 Arkadaşının, Tüketici
Halkın Korunmasına ve Tüketici Birlikleri Kuruluşuna Miskin
Kanun Teklifi.
Sakarya MMetvekili Nihat Akpak'ın, 5434 Sayılı Türkiye Cum­
huriyeti Emekli Sandığı Kanununun 32 nci Maddesine Yeni
Bir Bent Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
Sakarya MMetvekili Nihat Akpak'ın, 22.6.1978 Tarih ve 2155
Sayılı Bazı Kamu Personeline Tayın Bedeli Verilmesi Hakkında
Kanunun Birinci Maddesinin Değiştirilmesine Miskin Kanun
Teklifi.
İstanbul MMetvekili Feridun Şakir Öğünç ve 8 Arkadaşının,
Tarım İş Kanunu Teklifi.
İstanbul MMetvekili Feridun Şakir Öğünç ve 5 Arkadaşının, 506
Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun 28.1.1983 Tarih ve 2795
Sayılı Kanunla Değişik Ek-5 inci Maddesinin (a) Bendinde ye
Bu Kanuna 24.10.1983 Tarih ve 2934 Sayılı Kanunun 6 ncı Mad­
desi (b) Fıkrası ile Eklenen 1.1.1985 Tarihinde Uygulanacak
Gösterge Tablosunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tek­
lifi.
Urfa MMetvekM Osman Dogan'ın, Toptancı Halleri Kanun
Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Sanayi ve Tek. ve Tic. Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Tarım Orm. ve Köyişleri;
Sağlık ve Sosyal İşler Kom.

Sağlık ve Sosyal İsler;
Plan ve Bütçe Kom.
Sanayi ve Teknoloji ve
Ticaret; İçişleri Kom.

— 48
Esas
No:
2/104

2/107

2/1081

2/110

2/111

2/112

2/114
2/115

2/116

Özeti
Kütahya Milletvekili Ahmet Büyükuğur'un, 31.12.1960 Tarih ve
193 Saydı Gelir Vergisi Kanununun 31.12.1982 Tarih ve 2772
Saydı Kanunla Değişik 111 inci Maddesine Bir Fıkra Eklen­
mesine Dair Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Neriman Blgin'in, Devlet Armağanları Mü­
zesi Kurulması Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul MMetvefcili Feridun Şakir Öğünç ve 7 Arkadaşının,
19.10.1983 Tarih ve 2929 Sayılı Misadî Devlet Teşekkülleri ve
Kamu İktisadî Kuruluşları Hakkında Kanunun 6 ve 18 inci
Madderinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Feridun Şakir Öğünç ve 6 Arkadaşının 1475
Sayılı İş Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi.
İçel Milletvekili Edip Özgenç'in, 26.5.1981 Tarih ve 2464 Sayıh
Belediye Gelirleri Yasasının 17, 18 ve 21 inci Maddelerinin De­
ğiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi.
Adana Milletvekili Metin Üstünel'in, Yeminli ve Serbest Malî
Müşavirlik, Serbest Muhasebecilik Kanun Teklifi. (1/490, 2/63,
14 ile birleşik)
Bolu Milletvekili Seçkin Fırat ile Çorum Milletvekili Ünal Akkaya'nın, Yeminli Muhasebecilik ve Denetçilik Kanunu Teklifi.
Malatya Milletvekili İmami Kösem ile Antalya Milletvekili, Ali
Dizdaroğlu'nun, Salih Erdoğan Ayhan'ın Eşi Ümran Ayhan ile
Kızı Hasene Ayhan ve Oğlu Erkan Ayhan'a Vatanî Hizmet Ter­
tibinden Maaş Bağlanmasına Dair Kanun Teklifi.
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın, İzmir İli Merkez İlçeye Bağlı
Buca Nahiyesinde Buca Adıyla Bir Üçe Kurulması Hakkında
Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Bayındırlık, İmar, Ulaştırma v
Turizm Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Adalet; Plan ve Bütçe Kom.
Adalet; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

— 4*
Esa»
No:
2/117

2/119

2/120

2/121

2/123

2/126

2/127
2/128

O z e U
istanbul Milletvekili Tülay öney ve 4 Arkadaşının, Uzun Vadeli
Planın Yürürlüğe Konulması ve Bütünlüğünün Korunması Hak­
kındaki 77 Sayılı Yasaya Ek Geçici Madde Eklenmesi Hakkında
Yasa Teklifi.
Trabzon Milletvekili Mehmet Kara ve 5 Arkadaşının, 5434 Sa­
yılı T C . Emekli Sandığı Kanununun 66 ncı Maddesinin (b)
Fıkrasının Değiştirilmesi ve Bu Kanuna Bir Ek Geçici Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Kayseri Milletvekili Mehmet Üner'in, Kayseri tli Merkez İlçesine
Bağlı Argıncık Kasabasının Merkez İlçeden Ayrılarak, Argıncık
Adıyla Bir İlçe Kurulması Hakkında Kanun Teklifi
İstanbul Milletvekilleri Feridun Şafcir öğünç ve KenM Özer'in, 506
Sayılı Sasyaİ Sigortalar Kanununun 29.6.1978 Tarih ve 2167 Sayılı
Kanunla Değişlik 102 nci Maddecine Bir Fıkra Eklenmesine Dair
Kanun Teklifi,
istanbul Milletvekilleri Feridun Sakır öğünç ile Kemal özer'in,
506 Saydı Sosyal Sigortalar Kanununa Geçici Bir Madde Ek­
lenmesine İlişkin Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Göksel Kalaycıoğlu'nun, 2886 Saydı Dev­
let İhale Kanununun 71 inci Maddesinin 2 nci Fdcrasına Bir (f)
Bendi Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Antalya Milletvekili Ali Dizdaroğlu'nun, ödememe Protestoları­
nın Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi.
Hatay Milletvekili Abdurrahman Demirtaş'ın, 657 Saydı Devlet
Memurları Kanununun 36 ncı Maddesinin «Ortak Hükümler»
Bölümünün (B) Bendinin 1 Numaralı Alt Bendinin Değiştirilme­
sine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İller;
Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 50

Esas
No:
2/132

2/133

2/137

2/138

Öze'ti
Tunceli Milletvekili Ali Rıdvan Yıldırım ve 224 Arkadaşının;
Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerinin Ödenek ve Yollukları
Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Bilâl Şişman ve 2 Arkadaşının, 9.7.1945
Tarih ve 4792 Sayılı Sosyal Sigortalar Kurumu Kanununun
28.6.197S Tarih ve 2158 Sayılı Kanunla Değişik 20 nci Madde­
sinin İki Fıkrasının Değiştirilmesine ve Bir Fıkrasının Yürürlük­
ten Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Bilâl Şişman ve 2 Arkadaşının 17.7.1964
Tarih ve 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun Bir Bent ile
Bir Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 12 Arkadaşının, 4.11.1981
Tarih ve 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun Geçici 8 inci
Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi.

2/139

İçel Milletvekili Edip Özgenç'in, İpekböcekçiliği Kanun Teklifi.

2/140

Erzurum Milletvekili Hilmi
Nalbantoğlu'nun, Erzurum İline
İBağlı Oltu İlçesinde (OLTU) Adı İle Bir İl Kurulması Hakkın­
da Kanun Teklifi.
Hatay Milletvekili Abdurrahman Demirtaş'ın, 657 Sayılı Devlet
Memurları Kanununun 72 nci Maddesinin İkinci Fıkrasının De­
ğiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.

2/14!

2/142

2/145

İçel Milletvekili Edip Özgenç'in, İçel İline Bağlı Tarsus İlçesinde
Tarsus Adı ile Yeniden Bir İl Kurulması Hakkında Kanun
[Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, Sağhk Personeli Hak­
kında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal işler;
Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim; Plan ve
Bütçe Kom.
Tarım, Orman va
Köyişleri Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom

Plan ve Bütçe Kom,

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom
Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

— 51
Esas
No:
2/146
2/150

2/151

2/153

2/155

Özeti
Bolu Milletvekili Kâzım Oksay ve 3 Arkadaşının, Abant Gölü
ve Çevresinin Bolu Özel İdaresine Temlikine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Ercüment Konukman ile Zonguldak Millet­
vekili Pertev Aşçıoğlu'nun Kamu İktisadî Teşebbüslerinin Tür­
kiye Büyük Millet Meclisince Denetlenmesi Hakkında Kanun
Teklifi.'
İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir ve Adana Milletvekili Metin
Üstünel'in, Koordinatör Valilik Hakkında Kanun Teklifi.
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın, 657 Sayılı Devlet Memurları
Kanununun «Zam ve Tazminatlar» Başlıklı Ek Maddesinin (a)
Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Manisa Milletvekili İsmet Tudıangil ve 5 Arkadaşının, 5434 Sa­
yılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek
Madde İle Geçici Maddeler İlavesine İlişkin Kanun Teklifi.

Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan ve 4 Arkadaşının, Kadın
Haklan 50 inci Yıl Kutlama Faaliyetleri Hakkında Kanun Tek­
lifi. (26.10.1984)
2/158 Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 34 Arkadaşmın, 2547 Sayılı
. Yükseköğretim Kanununun 7 nci Maddesinin <L) Bendinin Yü­
rürlükten Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.
2/159 Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu ve 7 Arkadaşının,
14.7.1965 Tarih ve 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununa Bir
Ele Geçici Madde Eklenmesine Dair, Kanun Teklifi.
2/160 İzmir Milletvekili Hüseyni Aydemir ve 6 Arkadaşının, Çiftçi
Mallarının Korunması Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Anayasa; İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

2/156

2/164

Kars Milletvekili Halis Soylu'nun, Kars İline Bağlı Ardahan İl­
çesinde Ardahan Adı ile Bir 11 Kurulması Hakkında Kanun Tek­
lifi.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
İçişleri; Taran, Or. ve Köy İşi.
Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

— 52
Esas

No:
2/169

2/172

2/173

2/174

2/175

2/180

2/183

2/184

Özeti
Denizli Milletvekili Muzaffer Arıcı'nın, 5434 Sayılı Emekli San­
dığı Kanununa Geçici Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun
TekMfi.
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'm, 3.6.1965 Tarihli ve 625 Sayılı
Özel öğretim Kurumlan Kanununun Bazı maddelerinde Deği­
şiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi,
İzmir Milletvekili Işılay Saygın'm, 657 Sayılı Devlet Memurları
Kanununun Değişik 43 üncü Maddesinin (B) Bendinin (b) Alt
Bendinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Edirne Milletvekili Muhittin Yıldırım ve 4 Arkadaşının, 193
Sayılı Gelir Vergisi Kanununun 24.12.1980 Tarih ve 2361 Saydı
Kanunla Değişik 9 uncu Maddesinin Bir Numaralı Bendi İle Son
Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Çanakkale Milletvekili Ayhan Uysal'ın, 1380 Sayılı Su Ürünleri
Kanununun 7 nci Maddesinin Değiştirilmesi ve 36 ncı Maddesi­
ne Bir Bent Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 1163 Sayılı Koopera­
tifler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine, Bu Ka­
nuna Bir Ek Madde Eklenmesine ve Bir Maddenin Yürürlükten
Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya ve 12 Arkadaşının, 1136
Sayılı Avukatlık Kanununun 1238 Sayılı Kanunla Değiştirilen
Geçici 1 inci Maddesinin (A) Bendinin Değiştirilmesine Dair
Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya ve 12 Arkadaşının, 657
Sayılı Devlet Memurları Kanununun 104 üncü Maddesinin (A)
Bendi île 108 inci Maddesinin 2 nci Fıkrasının Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Tarım, Orman ve Köyişleri;
Plan ve Bütçe Komisyonu

San. ve Tek. ve Tic; Plan ve
Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler Kom.

Pjtan ve Bütçe Kom.

— 53
fioas

No:

(Özeti

2/186 Denizli Milletvekili Ayçan Çakıroğulları'nm, Gerçek veya Tü­
zelkişiler Tarafından Yapılacak Olan Kamu Hizmeti Niteliğindeki
Tesisler Hakkında Kanun Teklifi.
2/188 îzmir Milletvekili Yılmaz Önen'in, 11.10.1983 Tarih ve 2913 Sa­
ydı Kanunun Başlığı ile İkinci Maddesinin Değiştirilmesi Hak­
kında Kanun Teklifi. (2/195 ile birleşti)
2/189 İstanbul Milletvekili Günseli özkaya ve 11 Arkadaşının, 506 Sa­
yılı (Sosyal Sigortalar Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesine ve
Aynı Kanunun Bir Bendinin Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Ka­
nun Teklifi.
2/190 İstanbul Milletvekili Günseli Özkaya ve 22 Arkadaşının, 657 Sa­
ydı Devlet Memurları Kanununun 36 ncı Maddesi (A) Bendinin
(2) ve (4) Numaralı Fıkralarının Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifi.
2/191 Erzurum Milletvekili Sabahattin Araş, istanbul Milletvekili Re­
şit Ülker, Kahramanmaraş Milletvekili Rıfat Bayazıt, Afyon Mil­
letvekili Metin Bahbey, Sivas Milletvekili M. Kemal Palaoğlu,
Balıkesir Milletvekili Fenni Islimyeli'nin; Türkiye Büyük Millet
Meclisi İçtüzüğü Teklifi. (2/203 ile Birleşik)
2/192 İsparta Milletvekili Mihriban Erdem ve 10 Arkadaşının, Kamu
Kurum ve Kuruluşlarında Kreş ve Gündüz Bakımevi Açılıp İş­
letilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/193 İstanbul Milletvekili H. Orhan Ergüder'in, 657 Saydı Devlet Me­
murları Kanununun 43 üncü Maddesinin (j) Bendinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/194 Hatay Milletvekili Abdurrahman Demirtaş'ın, 657 Saydı Devlet
Memurları Kanununun 36 ncı Maddesi (A) Bendinin (2) Numaralı
Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim ve Plan ve
Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Anayasa Komisyonuna

Sağlık ve Sosyal İşler;
Pîan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 54

Esas
No:

özeti

2/195 Konya Milletvekili Abdullah Tenekeci'nin, 2913 Sayılı Dünya,
Olimpiyat ve Avrupa Şampiyonluğu Kazanmış Sporculara ve Bun­
ların Ailelerine Aylık Bağlanması Hakkındaki Kanunun 2 nci
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/188 ile bir­
leşik)
2/196 Zonguldak Milletvekili Fevzi Fırat'ın, 31.12.1960 Tarih ve 193
Sayılı Gelir Vergisi Kanununun 31 inci Maddesinin Değiştirilmesi­
ne Dair Kanun Teklifi.
2/197 (Sakarya Milletvekili Ayhan Reyhan Sakalhoğlu'nun, Gemalettin
Oğlu 1319 Manastır Doğumlu Renizi öztuş'un Eşi Fatma Öztuş'a Vatanî Hizmet Tertibinden Aylık Bağlanmasına Dair Ka­
nun Teklifi.
2/203 Çorum Milletvekili İhsan Tombuş'un, Türkiye Büyük Millet Mec­
lisi İçtüzük Teklifi. (2/191 ile Birleşik)
2/207 Çorum Milletvekili AK Ayhan Çetm'in, 657 Sayılı Kanunun Değişik
36 ncı Maddesinin Ortak Hükümler Bölümünün (B) Bendinin
3 üncü Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
2/208 Kahramanmaraş Milletvekili Alaeddin Kısakürek ve İçel Millet­
vekili Mehmet Kocabaş'ın, 5434 Sayılı Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı Kanununa Bir Madde Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
2/209 Konya Milletvekili Haydar Koyuncu ve 2 Arkadaşının 5434 Sa­
yılı Türkiye Cumhuriyeti. Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek Mad­
de Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/210 İstanbul Milletvekili Ercüment Konukman'ın, 5434 Sayılı Türki­
ye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek Madde ile
Geçici Maddeler İlavesine İlişkin Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Millî Eğitim, Plan ve
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plian ve Bütçe Kom.
Anayasa Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 55
Esas
No:

Özeti

2/211 içel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar'ın, Tabiî Afetlerden Zarar
Gören Çiftçilerin Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankasına Olan
Borçlarının Ertelenmesine Miskin Kanun Teklifi.
2/213 İstanbul Milletvekili İknren Aykut'un, 657 Sayılı Devlet Memur­
ları Kanununun Değişik 43 üncü Maddesinde Değişiklik Yapıl­
ması Hakkında Kanun Teklifi.
2/215 İzmir Milletvekili Süha Tanık ve 2 Arkadaşının, Devlet Tiyatro­
ları Genel Müdürlüğünün Teşkilat ve Görevleri Hakkında Ka­
nun Teklifi.

2/219 Denizli Milletvekili Muzaffer Ancı'nın, 5434 Sayılı T. C. Emekli
li Sandığı Kanununun 32 nci Maddesine 11.8.1977 Tarih ve
2098 Sayılı Kanununun 2 nci Maddesiyle Eklenen Birinci Fık­
rasının Değiştirilmesine ve 32 nci Maddeye Bir Fıkra Eklenme­
sine Dair Kanun Teklifi.
2/220 Şanlıurfa Milletvekili Osman Doğan ve 13 Arkadaşının, 15.7.1950
Tarih ve 5682 Sayılı Pasaport Kanununun 25.2.1981 Tarih ve
2418 Sayılı ve 7.11.1984 Tarih ve 3073 Sayılı Kanunlarla Değişik
14 üncü ve 22 nci Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun
Teklifi.
Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıkan ve 3 Arkadaşının,
14.7.1965 Tarih 657 Saydı Devlet Memurları Kanununun Değişik
104 üncü ve 108 inci Maddelerinin Bazı Bent ve Fıkralarının
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Balıkesir Milletvekili Fenni tslimyeli ve Mardin Milletvekili Sü­
leyman Celebi'nin, Ticarî Senetler Üzerindeki Ademi Tediye
Protestolarının Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

San., ve Tek., ve Tic. Tarım,
Orman ve Köy İşleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim; Plan
ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 56
Esas
No:

Özeti

2/229 Ankara Milletvekili İsmail Saruhan ve Osman Işık'ın 2981 Sayılı
İmar ve Gecekondu Mevzuatına Aykırı Yapılama uygulanacak
Bazı İşlemler ve €785 Sayılı İmar Kanununun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanunun 7 ve 18 inci Maddelerine Fık­
ralar Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/231! Yozgat Milletvekili Mehmet Bağçeci ile Şanlıurfa Milletvekili
Osman Doğan'ın, 13.3.1913 Tarihli Idarei Umumiyei Vilayat Ka­
nunu Muvakkatinin 2830 Sayılı Kanunla Değişik 116 ve 140 mcı
Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi. (1/808,
2/306, 2/365 üe Birleşti)
2/233 Zonguldak Milletvekili Isa Vardal'm,, 14.4.1980 Tarihinden Ön­
ce işten Çıkma Tazminatlarından 1927 Sayılı Yasayla Değişik
193 Sayılı Yasanın 25/7 Maddesine Aykırı Olarak Kesilen Vergi­
lerin İadesi ve Uyuşmazlıkların Sona Erdirilmesine Dair Kanun
Teklifi.
2/235 Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 20.7.1966 Tarih ve 775
Saydı Gecekondu Kanununun 34 üncü Maddesinin Birinci Fık­
rasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
2/237 Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum ve 7 Arkadaşının, 5434 Sayılı
T.C. Emekli Sandığı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkın­
da Kanun Teklifi.
2/238 Muş Milletvekili Alaattin Fırat ve 17 Arkadaşının, 24.2.1984 Ta­
rihli ve 2982 Saydı Konut inşaatında ve Kalkınmada Öncelikli
Yörelerde Yapdacak Yatırımlarda Vergi, Resim ve Harç İstisna
ve Muafhkiarı Tanınması Hakkında Kanuna Bir Geçici Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/242 Ordu Milletvekili Bahriye Üçok'un, 193 Saydı Gelir Vergisi Ka­
nununun 31 inci Maddesinde Değişiklik Yapüması Hakkında Ka­
nun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Bay. İm. Ulş. ve Turizm Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Bay. İm. Ulş. Tur. Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 57
'Esas

No:

özeti

2/243 İstanbul Milletvekili Feridun Şafcir öğiinç' ve 6 Arkadaşının,
5.5.1983 Tarih ve 2821 Saydı Sendikalar Kanununun 22, 25, 34,
35, 47, 61 ve Geçici Dördüncü Maddesinin Değiştirilmesini Ön­
gören Kanun Teklifi.
2/244 İstanbul Milletvekili Feridun Şakir öğünç ve 6 Arkadaşının,
5.5.1983 Tarih ve 2822 »Sayılı Toplu îş Sözleşmesi, Grev ve Lo­
kavt Kanununun 12, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 29, 37, 38, 43, 48, 53
üncü Maddelerinin Değiştirilmesini öngören Kanun Teklifi.
2/245 Erzurum Milletvekili Hilmi Natbantoğlu'nun, 9 Haziran 1934 Ta­
rihli ve 2502 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi
2/246 Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 13.10.1983 Tarihli
ve 2918 Sayılı Karayolları Trafik Kanununun 17 noi Maddesine
Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/249 Şanlıurfa Milletvekili Vecihi Ataklı ve 9 Arkadaşının, 12 Eylül
1980 Tarihinden Sonra Harp Okullarından Yüksek Disiplin Ku­
rulu Kararlan ile İlişkileri Kesilen öğrencilerin Askerlik Du­
rumları ve Tazminattan Hakkında Kanun Teklifi.
2/251 BaUkesir MrlletvekiH Cahit Tutum ve 4 Arkadaşının, 17.7.1964
Tarih ve 506 Saydı Sosyal Sigortalar Kanununa Bir Ek Madde
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İzmir Milletvekili Süha Tanık'ın, 6245 Saydı Harcırah Kanunu­
nun 2851 Sayılı Kanunla Değişik 33 üncü Maddesinin Değiştiril­
mesine Dair Kanun Teklifi.
2/253 Gaziantep Milletvekili A. Ata Aksu'nun, Türkiye Futbol Fe­
derasyonu Kuruluş Kanunu Teklifi.

(HaMale Edüdiğü Komisyon

Adalet; Sağ. ve Sosyal İşler

Adalet; Sağ ve Sos. îşler Kom.

İçişleri; Tarım, Orman ve
Köyişleri Kom.

İçişleri; Bay. İmar. Düş. ve
Turizm Kom.

MUlî Savunma; Kan ve Bütçe
Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Plan ve Bütçe Kom.

2/252

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe; Millî Eğitim
Kom.

— 58
Esas
No;

Özeti

2/254 Ankara MiUetvefcili Osman Işık ve 2 Arkadaşının, 5434 Sayılı
T.C. Emekli Sandığı Kanununa 7.1.1959 Tarih ve 7184 Sayılı Ka­
nunla Eklenen Ek Maddenin Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifi.
2/255 Ankara Milletvekili Osman Işık ve 2 Arkadaşının, 5434 Sayılı
T.C. Emekli «Sandığı Kanununun 41 inci Maddesinin (b) Bendi­
nin Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
2/256 Ankara Milletvekili Osman İşık ve 2 Arkadaşının, 5434 Sayılı
T.C. Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesine Dair
Kanun Teklifi. (30.5.1985)
2/257 Denizli Milletvelkili Muzaffer Arıcı ve 53 Arkadaşının, 1984 1985 Yılı Futbol Sezonunda Profesyonel Liglerde Oynanan Ku­
lüplerin Küme Düşmemesi Hakkında Kanun Teklifi. (31.5.1985)
2/265
Bursa Milletvekili ilhan Aşkın'ın; 2982 Sayılı Konut İnşaatında
ve Kalkınmada Öncelikli Yörelerde Yapılacak Yatırımlarda Ver­
gi, Resim ve Harç, İstisna ve Muaflıkları Tanınması Hakkında
Kanunun 10 uncu Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Tek­
lifi.
2/267
Kütahya Milletvekili Ahmet Büyükuğur'un; 213 Sayılı Vergi
Usul Kanununun 313 üncü Maddesinin 2 nci Fıkrasının Değiş­
tirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/269
İzmir Milletvekili Hüseyin Aydemir ve 6 Arkadaşının, 2829 Sa­
yılı Sosyal Güvenlik Kuruluşlarına Tabi Olarak Geçen Hizmet­
lerin Birleştirilmesi Hakkında Kanunun 12 nci Maddesinin 3 ün­
cü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
2/270

Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 657 Sayılı Dev­
let Memurları Kanununun 30.12.1982 Tarih ve 2771 Sayılı Ka­
nunla Değişik 43 üncü Maddesinin (B) Bendinin (b) Fıkrasının
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 59
Esas
No:
-2/271

2/274
2/278
2/279

2/280

2/282

2/283

2/285

Özeti
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 9.10.1984 Tarih
ve 3054 Sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı ve Divan
Üyelerinin Temsil Ödenekleri ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hesaplarını inceleme Komisyonunca Seçilen Denetçi Üyenin
Ödeneği Hakkında Kanunun Yürürlükten Kaldırılmasına İlişkin
Kanun Teklifi.
içel Milletvekili Edip Ozgenç'in, Türkiye Muhtar Federasyonu
Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun Teklifi.
tçel Milletvekili Edip ozgenç'in, Ülerde Merkez İlçe Kurulması
Hakkında Kanun Teklifi.
Adana Milletvekili Cüneyt Canver ve 2 Arkadaşının, 2547 Sa­
yılı Yükseköğretim Kanununun 59 uncu Maddesinin Değiştiril­
mesine Dair Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Sururi Baykal'ın; 657 Sayılı Devlet Memur­
ları Kanununun Sınıflarla İlgili 1897 Sayılı Kanunla Değişik 36
ncı Maddesinin Emniyet Hizmetleri Sınıfı ve Yardımcı Hizmet­
ler Sınıfı Başlığını Taşıyan VII nci ve VIII inci Kısımlarının
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Rize Milletvekili Fehmi Memişoğlu ve 12 Arkadaşının, 2809
Sayılı Yükseköğretim Kurumlan Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair
Kanunun 28 inci Maddesinin (a) Bendinin Değiştirilmesine Dair
Kanun Teklifi.
Yozgat Milletvekili Selahattin Taflıoğlu'nun, 20 - 21 Mayıs 1963
Olayları Dolayısıyla Harp Okulundaki Öğrenimlerini Tamamlayamayarak Ayrılan Askerî öğrencilerin Okulda Geçen Süreleri­
nin Borçlanmaksızın Fiilî Hizmet Sürelerine İlavesi Hakkında
Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili ismail Saruhan ve 3 Arkadaşının, Taş ve
Kum Ocakları Kanun Teklifi.

Havale Edildigtf Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.
Adalet ve içişleri Kom.
İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom*

M M Eğitim;
Kom.

Plan

ve Bütçe

Millî Savunma; Plan ve Bütçe
Kom<
Sanayi ve Teknoloji ve Ticare
Pdıan ve Bütçe Kom.

— 60
Esas
No:
2/286

2/287

2/288

2/289

2/291

2/292

2/293

2/295

ö z e t i
istanbul Milletvekili Yılmaz İhsan Hastürk ve 9 Arkadaşının;
5.1.1961 Tarihli ve 237 Numaralı Taşıt Kanununun 16 ncı Mad­
desinin Değiştirilmesine ve Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili İsmail Saruhan ve 2 Arkadaşının; 625 Sa­
yılı Özel Öğretim Kurumlan Kanununun Bazı Maddelerini De­
ğiştiren 11.7.1984 Tarih ve 3035 Saydı Kanunun 6 ncı Madde­
sine 3 üncü Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Reşit Ülker ve 15 Arkadaşının; 657 Sayılı
Devlet Memurları Yasasının 43 üncü Maddesinin (B) Bendinin
Son Fıkrasının Değiştirilmesine İlişkin Yasa Önerisi.
Artvin Milletvekili Hüseyin Şen'in, 5434 Saydı T.C. Emekli San­
dığı Kanununa 2551 Sayılı Kanunla Eklenen Ek Geçici 1 inci
Maddenin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Zonguldak Milletvekili İsa Vardal'ın, 1.7.1976 Tarih ve 2022 Sa­
ydı 65 Yaşım Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz ve Kimsesiz Türk Va­
tandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun 1 inci Mad­
desinin 1 inci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 22 Arkadaşının, 193 Sayılı
Gelir Vergisi Kanununun 3239 Sayılı Kanunla Değişik 31 inci
Maddesinin (2) Numaralı Bendinin Değiştirilmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 23 Arkadaşının, 657 Sayılı
Devlet Memurları Kanununun 53 üncü Maddesinin Değiştirilme­
si Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili İsmail Saruhan ve 5 Arkadaşının, Ankara Su
ve Kanalizasyon İdaresi Genel Müdürlüğü Kuruluş ve Görevleri
Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet; Plan ve Bütçe Kom.

MUİ! Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Komisyonuna

Plan ve Bütçe Komisyonuna

Plan ve Bütçe Komisyonuna

Plan ve Bütçe Komisyonuna

İçişleri; Bay., İmar, Ulaşt. ve
Turizm; Plan ve Bütçe Kom.

— 61
Eiaas
No:
2/296

2/297

2/298

2/301

2/304

2/305

2/306

2/307

2/309

Özeti
Şanlıurfa Milletvekili Osman Doğan'ın, 657 Saydı Devlet Memur­
ları Kanununun 2595 Saydı Kanunla Değişik Ek Geçici 16 ncı
Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Kütahya Milletvekili Ahmet Ekici'nin, 16.5.1984 Tarih ve 3006
Saydı Kütahya iti Gediz İlçesinin Merkezinin Değiştirilmesi Hak­
kındaki Kanuna 3 Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Adıyaman Milletvekili Ahmet Sırrı Özbek'in, 1177 Saydı Tütün
ve Tütün Tekeli Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Namık Kemal Şentürk ve 8 Arkadaşının,
29.8.1977 Tarihli ve 2108 Saydı Muhtar Ödenek ve Sosyal Gü­
venlik Yasasının İM Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında
Kanun Teklifi. (2/445, 2/13, 2/307, 2/398, 2/401 ile Birleşti)
Adıyaman Milletvekili Arif Ağaoğlu'nun 3.11.1980 Tarihli ve 2330
Saydı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun
2 nci Maddesinin (a) Fıkrasına Bir Bend Eklenmesine İlişkin Ka­
nun Teklifi.
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 18 Arkadaşının, 506 Sayılı
Sosyal Sigortalar Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İliş­
kin Kanun Teklifi.
Kars Milletvekili Ömer Kuşhan ve 4 Arkadaşının, 13.3.1913 Ta­
rihli İdarei Umumiyei Vilayat Kanununun 24.5.1983 Tarih ve
2830 Sayılı Kanunla Değişik 116 ncı Maddesinin Değiştirilme­
sine ilişkin Kanun Teklifi. (1/808, 2/23-1, 2/365 ile Birleşti)
Kars Milletvekili Ömer Kuşhan ve 4 Arkadaşının, 29.8.1977 Ta­
rih ve 2108 Sayılı Muhtar ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının
İki Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi.
Adana Milletvekili Coşkun Bayram ve İçel Milletvekili Edip Özgenç'in, Cezaların İnfazından Sonraki Hükümlüleri Korumaya
Dair Kanun Teklifi.

Havale Edüdigı Komisyon

Plan ve Bütçe Komisyonuna

İçişleri Komisyonuna

Plan ve Bütçe Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler;
Adalet Komisyonlarına

— 62
Esas
No:
2/310

2/314

2/316
2/317

2/318

2/319

Özeti
İstanbul Milletvekili Doğan Kasaroğlu ve 13 Arkadaşının,
11.11.1983 Tarih ve 2954 Sayılı Türkiye Radyo ve Televizyon
Kanununun Bazı Maddelerine Fıkralar Eklenmesi ve Bazı Mad­
delerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi. (2/374 ile Bir­
leşik)
Kars Milletvekili Ömer Kuşhan'm, 24.2.1983 Tarih ve 2802 Sa­
ydı Hakimler ve Savcdar Kanununa Bir Geçici Madde Eklenme­
si Hakkında Kanun Teklifi.
istanbul Milletvekili Ercüment Konukman'ın, Özel Poliklinik ve
Dispanserler Kanun Teklifi.
Muş Milletvekili Alaattin Fırat ve İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcah'nın, 21.12.1959 Tarih ve 7397 Sayılı Sigorta Şirketleri­
min Murakabesi Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinin Değişti­
rilmesi, Bazı Maddelerinin Kaldırılması ve Bu Kanuna (8) Ek
ve (4) Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
istanbul Milletvekili Reşit Ülker ve 4 Arkadaşının, «Sigaranın Za­
rarlarının Önlenmesi için» 6 Mayıs 1930 gün ve 1593 Saydı Ge­
nel Sağlık Yasasına (Umumî Hıfzısıhha Kanununa) Kimi Mad­
deler Eklenmesine ilişkin Yasa Önerisi.
Eskişehir Milletvekili Mustafa Balcılar ve 3 Arkadaşının, 17.10.1983
Tarihli ve 2926 Sayılı Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalı­
şanlar Sosyal Sigortalar Kanununun 2 nci Maddesine Bir Fıkra
ve Bu Kanuna Bir Ek Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Anayasa Komisyonuna

Adalet Komisyonuna
Sağ. Sos. İşi. Köm.

Adalet; Sanayi ve Tek.
ve Ticaret Komisyonu

Adalet; Sağlık ve Sos. işle*
Komisyonlarına

Sağlık ve Sosyal
İşler Komisyonuna

— ö
Esas
No:
2/320

2/321

2/322
2/323

2/325

2/326

2/327

2/328

Özeti
Samsun Milletvekili Hasan Altay'ın, Adlî, İdarî ve Askerî Yargı
Mercilerinde Çalışan Hakim ve Savcılar île Adlî Tıp Kurumu
Dışında Kalan Adalet Mensuplarına Tazminat Verilmesine Dair
Kanun Teklifi.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 8.6.1949 Tarih ve
5434 Saydı T.C. Emekli Sandığı Kanununun 1.6.1976 Tarih ve
2013 Sayılı Kanunla Değişik Ek 6 ncı Maddesinin İki Fıkrasının
Değiştirilmesi ile Bir Fıkrasının Madde Metninden Çıkarılması­
na İlişkin Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Sururi Baykal ve 3 Arkadaşının, Ölüm Ceza­
larının Kaldırılması Hakkında Yasa Önerisi.
Ankara Milletvekili ismail Saruhan'ın, 5434 Sayılı Türkiye Cum­
huriyeti Emekli Sandığı Kanununun 32 inci Maddesine Bir Fıkra
Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Ali Mazhar Haznedar'ın, 3.5.1985 Tarih ve 3194
Saydı İmar Kanununun Bir Maddesinin Değiştirümesi ve Bir Mad­
desinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi.
Balıkesir Mületveküi İsmail Dayı ve 12 Arkadaşının, 5434 Saydı
T.C. Emekli Sandığı Kanununun 18.1.1979 Tarih ve 2177 Saydı
Kanunla Değişik 64 üncü Maddesinin (e) Fıkrası de 65 nci Mad. desinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Giresun Milletvekili Burhan Kara ve 22 Arkadaşının, 5.5.1985 Ta­
rih 2821 Saydı Sendikalar Kanununun 28.8.1983 Tarih ve 2882
Saydı Kanunla Değişdc 60 ncı Maddesinin I inci Fdcrasının De­
ğiştirümesi ve Bu Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkın­
da Kanun Teklifi.
tzmir Milletveküi Vural Arıkan ve 2 Arkadaşının, Bütçe İçi ve
Bütçe Dışı Bütün Fonların Onaylanması ve Denetimi Hakkında
Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Adalet Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.

Bayındırhk, İmar, Ulaştırma
ve Turizm Komisyonuna

Mülî Savunma ve Plan ve
Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 64
Esas
No:
2/330

2/331

2/334

2/335

2/336

2/337

2/338

Özeti
Manisa Milletvekili Abdullah Çakırefe'nin, 25.8.1971 Tarih 1475
Saydı İş Kanununun 25 nci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hak­
kında Kanun Teklifi.
Eskişehir Mületvekili İsmet Oktay ve 40 Arkadaşının, 28.6.1966
Tarihli ve 766 Saydı Tapulama Kanununun 19.7.1972 Tarihli ve
1617 Saydı Kanunla Değişik 33 üncü Maddesinin Değiştirilmesi­
ne Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Mületvekdi Sabit Batumlu'nun, 926 Saydı Türk Süahlı
Kuvvetleri Personel Kanununun 110 uncu Maddesindeki Cetvel
ile 137 nci Maddesine Bağlı Ek - VII Saydı Cetvelin Değiştiril­
mesine Dair Kanun Teklifi.
Ankara Mületvekdi Sururi Baykal ve 12 Arkadaşının, 634 Saydı
Kat Mülkiyeti Kanununun Ek İkinci Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Yasa Önerisi.
İzmir Mmetveküi Süha Tamk'ın, 8.6.1949 Tarihli ve 5434 Saydı
T.C. Emekli Sandığı Kanununa Bir Ek Geçici Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi.
Artvin Mületvekdi Nevzat Bıyddı'nın, 5.5.1983 Tardı ve 2821 Sa­
ydı Sendikalar Kanununun 24 üncü Maddesine Bir Fıkra Eklen­
mesi, 25 inci Maddesinin Son Fdcrasının Değiştirilmesi ve 9 uncu
Maddesinin 5 inci Fıkrası de Geçici 4 üncü Maddesinin Bazı Fdcralannın Yürürlükten Kaldırdması Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Mdletvekdi Ismad Saruhan'ın, 24 Nisan 1969 Tarih ve
1163 Saydı Kooperatifler Kanununun 19 uncu Maddesinin 2 ve
3 üncü Fıkralarının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edüdiği Komisyon

Sağkk ve Sos. İşi. Kom.

Tarım, Orman, ve Köy İşlen
Adalet Komisyonlarına

Millî Savunma; Plan ve
Bütçe Kom.

Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağ. ve Sosyal İşi. Kom.

Sanayi ve Tek. ve Tic. Kom.

— 65
Esas
No:
2/339

2/340

2/341

2/345

2/347

Özeti
İsparta Milletvekili Fatma Mihriban Erden'in, 4.11.1981 Tarih ve
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 17.8.1983 Tarih ve 2880
Sayılı Kanunla Değişik 58 inci Maddesinin (a) Bendinin 4 üncü
Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
îçel Milletvekili AH İhsan Elgin'in, 17.3.1981 Tarih ve 2429 Sayılı
Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanunun 2 nci Mad­
desinin (A) Bendine Bir Fıkra Eklenmesi ve (D) Bendinin Değiş­
tirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Ömer Ferruh Üter ve 7 Arkadaşının, 23.6.1965
Tarihli ve 634 Saydı Kat Mülkiyeti Kanununun Bazı Maddele­
rinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Uşak Milletvekili Mehmet Topaç'ın, 1163 Sayılı Kooperatifler
Kanununun 19 uncu Maddesinin 1 inci, 2 nci ve 3 üncü Fıkra­
larının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Erzurum Milletvekili Hilmi Nalbantoğlu'nun, 12.3.1982 Tarihli
ve 2634 Numaralı Turizmi Teşvik Kanununun 18.4.1983 Tarihli
ve 2817 Numaralı Kanunun 54 ncü Maddesiyle Kaldırılan Hü­
kümlülerinin 2634 Sayılı Kanuna Yeniden Eklenmesi ve 2817 Sa­
yılı Kanunun 54 üncü Maddesinin Yürüdükten Kaldırılması Hak­
kında Kanun Teklifi.

2/348

içel Milletvekili Edip Özgenç'in, Arıcılık Kanunu Teklifi.

2/349

istanbul Milletvekili Ömer Necati Cengiz'in, 2547 Sayılı Yük­
seköğretim Kanununun 58 inci Maddesinin (a) Bendinin 4 üncü
Paragrafının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İsparta Milletvekili 1. Fevzi Yaman ve 5 Arkadaşının, 4.11.1981
Tarihli ve 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.

2/350

Havale Edildiği Komisyon

Millî Eğitim Kom.

İçişleri Kom.

Adalet Komisyonuna

Sanayi ve Teknoloji ve
Ticaret Komisyonuna

Plan ve Bütçe Kom.
Tanm, Orman ve Köy işleri
Kom.

Millî Eğitim Kom.

Millî Eğitim Kom.

— 66

Esas
No:
2/351

2/352

2/353

2/355

2/356

2/357

2/358

Özeti
Ankara Milletvefcileri Osman Işık. ve îsmaıil Sanrhan'ın, 13 Mart
1913 Tarihli îdarei Umumiyei Vilayat Kanunu Muvakkatinin
Adının ve Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun Tek­
lifi.
Diyarbakır Milletvekili Ahmet Sarp ile Balıkesir Milletvekili Mus­
tafa Çorapçıoğlu'nun, 29.7.1970 Tarih ve 1319 Sayılı Emlak Ver­
gisi Kanunu ile Bu Kanuna Ek Hükümler Getiren veya Bu Ka­
nunda Değişiklik Yapan Kanunların Yürürlükten Kaldırılması
Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 14.7.1965 Tarih ve 657
Saydı Devlet Memurları Kanununa Bir Ek Madde İlavesi Hak­
kında Kanun Teklifi.
istanbul Milletvekili Reşit Ülker'in Mahalle Muhtarlarına Muhtar­
lık İşyeri Sağlanması ve Yurttaşların Kendilerini Mahalle Kütüğü­
ne Yazdırmaları Zorunluğu İçin Şehir* ve Kasabalarda MahaSle
muhtar ve İhtiyar Heyetleri Teşkiline İlişkin 4541 Sayılı Yasanın
21 inci Maddesine Bir Fıkra ve Yasayla Bftr Madde Eklenmesine
İlişkin Yasa Önerisi.
İstanbul Milletvekili İbrahim Ural'ın, 1.3.1926 Tarih ve 765 Sa­
yılı Türk Ceza Kanununun 224 üncü Maddesinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi.
Kars Milletvekili Ömer Kuşhan'ın, 5434 Sayılı T.C. Emekli San­
dığı Kanununa Ek ve Geçici Madde Eklenmesine ve Bu Kanu­
nun Bazı Hükümlerinin Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.
Hatay Milletvekili Murat Sökmenoğlu'nun Görevli Olarak Yurt
Dışına Giden Devlet Adamları ile Kamu Görevlilerinin Kendile­
rine Verilen Hediyeleri Hazineye Teslim Etmeleri Hakkında Ka­
nun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

AdaJet; Plan ve Bütçe Kom

No :
2/359

2/360

2/361

2/363

2/364

2/365

2/366

2/367

Havale Edildiği Komisyon

Ö z e t i

Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 24.4.1969 Tarihli ve
1163 Sayılı Kooperatifler Kanununun 46 ncı Maddesinin Değiş­
tirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Balıkesir Milletvekili Davut Abacıgil'in, 5682 Sayılı Pasaport
Kanununun 3073 Sayılı Kanunla Değişik 14 üncü Maddesinin (A)
Bendine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Bilecik Milletvekili Yılmaz Demir'in, 657 Sayılı Devlet Memur­
ları Kanununa Bir Ek Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
Balıkesir Milletvekili İsmail Dayı ile Konya Milletvekili Nihat
Harmancı'nm, Meslek Liseleri, Teknik Liseler, Sanat Enstitüleri,
Tekniker Okulları, Meslek Yüksek Okullan ve Teknik Eğitim
Fakülteleri Mezunlarına Unvan Verilmesi İle İlgili Kanun Teklifi..
Aydın Milletvekili İskender Cenap Ege ile İstanbul Milletvekili
Doğan Kasaroğlu'nun, 31.8.1956 Tarih ve 6831 Sayılı Orman
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Halil Orhan Ergüder'in, İdarei Umumiyei
Vilâyat Kanunu Muvakkatı'nın 116 ncı ve 140 ncı Maddeleri­
nin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 14.6.1973 Tarih ve
1739 Saydı Millî Eğitim Temel Kanununun 5 inci Maddesine
Bazı Fıkralar İlavesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 12 Arkadaşının, 2.9J971
rih ve 1479 Sayılı Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız
lışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanununun Değişik Ek
çici 4 üncü Maddesinin Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine
kin Kanun Teklifi.

Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

MM Eğitim Kom.

Anayasa; Taran,
Köyisjteri Kom.

Orman

ve

Plan ve Bütçe Kom.

MİM Eğitim ve Plan ve Bütçe
Kom.

Ta­
Ça­
Ge­
İliş­
Sağlık ve Sosyal İş Kom.

— 68
Esas
No:
2/369

2/370

2/371
2/372

2/373

2/374

2/375

2/376

Özeti
Zonguldak Milletvekili Koksal Toptan ve 24 Arkadaşının 2820
Sayılı Siyasî Partiler Kanununun 119 uncu Maddesinin. Yürür­
lükten Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.
Siirt Miietvefcüü Mehmet Abdtirrezak Ceylan ve 14 Arkada­
şının, Çiftçilerin T.C. Ziraat Bankasına ve Tarım Kredi Koo­
peratiflerine Olan Borçlarının Faizsiz 10 Yıl, 10 Eşit Takside
Bağlanması Hakkında Kanun Teklifi.

Nevşehir Milletvekili Ali Babaoğhı ve 2 Arkadaşının, 26 Kişi
Hakkında Özel Af Kanunu Teklifi.
Samsun Milletvekili Süleyman Yağcıoğlu'nun, 5434 Sayılı Tür­
kiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun Bir Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Yozgat Mffletvekili LutfıriMı Kayaftar'ın, 9 Haziran 1930 Ta­
rih ve 1700 Sayılı Dahiliye Memurları Kanununun 14.3.1949
Tarih ve 5354 Sayılı Kanunla Değişflc 2 nci Maddesinin (B)
Fıkrası ile (C) Fıkrasının 1 inci Bendinin Değiştirilmesi Hak­
kında Kanun Teklifi
Adana Mflletvekili Nuri Korkmaz ve 2 Arkadaşının, 2954 Sa­
yılı Türkiye Radyo - Televizyon Kanununun 20 nöi Maddesi­
nin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Teklifi.
Adaoa Milletvekili Nuri Korkmaz ve 2 Arkadaşının, 22.4.1983
Gün ve 2820 '«Sayılı Siyasî Partiler Kanununa, 27.6.1984 Gün
ve 3032 Sayılı Kanunla Eklenen Geçici 11 inci Maddenin Değişıfiirihnes'ine İlişkin Kanun Teklifi,
Artvin Milletvekili Hüseyin Şen'in, 4.11.1981 Tarih ve 2547
Sayılı Yükseköğretim Kanununun 44 üncü Maddesinin Baş­
lığı »le 25.12.1985 Tarih ve 3248 Sayılı Kanunla Değişik (a)
Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet ve Anayasa Kom.

San. ve Tek, ve Tic; Tar
Orman ve KoyoşL; Plan ve B
çe Kom.
Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim ve İçişleri Ko

Anayasa Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

ıMiM Eğitim Kom.

- 69
Esas
No :
2/377

2/378

2/379

2/380

2/381

2/383

2/384

2/385

Özeti
Yozgat Milletvekili Lutfuiah Kayalar'ın, 22.6.1978 Tarih ve
2155 'Sayılı Bazı Kamu Personeline Tayın Bedeli Verilmesi Hak­
kında Kanunun 1 inci Maddesinin 1 inci Fıkrasının Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ordu Milletvekili Hüseyin Avni Sağesen ve 10 Arkadaşının, 506
Sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu Üe 1479 Sayılı Esnaf ve Sanat­
kârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanununa
Birer Ek Madde Ektenmesii Hakkında Kanun Teklifi.
Balıkesir Milletvekili Davut Abacıgil'in, 4.1.1961 Tarih ve 211
Sayılı Türic Silahlı Kuvvetleri tç Hizmet Kanununun 70 inci
Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Alpaslan PehSivanh ve 16 Arkadaşının, Em­
niyeti Umumiye idaresinin Nezareti Altında Bulundurulma Ce­
za ve Tedbirimin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Tek­
lifi.
Türkiye Büyük Millet MecUsi'nin 139 Üyesi Tarafından Verilen
(5 üye imzasını geri aldığını birer tezkere ile Başkanlığa bildir­
miştir), 7.11.1982 Gün ve 2709 Saydı Türkiye Cumhuriyeti Ana­
yasasının Geçici 4 üncü Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
Dair Kanun Teklifi.
Samsun Milletvekili Süleyman Yağcıoğlu'nun, 9.5.1969 Tarih ve
1177 Saydı Tütün ve Tütün Tekeli Kanununun 22 nci Madde­
sinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kamın Teklifi.
İzmir Mületvekdi Süha Tandc ve 6 Arkadaşının, 3257 Saydı Si­
nema, Video ve Müzik Eserleri Kanununun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Adana Mületvekdi Coşkun Bayram'ın, Emniyeti Umumiye Ne­
zareti Altında Tutulmak (Güvenlik Gözetimi Altında Tutulmak)
Ceza ve Tedbirlerinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Ka­
nun Tekkfi.

Havale Edildiği Komisyon

içişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler; Plan v
Bütçe Köm.

Millî Savunma Kom.

Adalet Kom.

Anayasa Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Adalet Kom.

— 70

Esas
No :
2/386
2/387

2/388

2/389

2/390

2/391

2/392

2/393

Özeti
Kayseri Milletvekili Cengiz Tuncer'in, 3065 Sayılı Katma Değer
Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklüf
Niğde Milletvekili Haydar Özalp'in, 15.7.1950 Tarih ve 5682 Nu­
maralı Pasaport Kanununun 7.11.1984 Tarih ve 3073 Numaralı
Kanunla Değişik 14 üncü Maddesinin (A) Bendinin İkinci Fık­
rasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Zonguldak Milletvekili tsa Vardal ve 4 Arkadaşının, 19.7.1972
Günlü ve 1615 Sayılı Gümrük Kanununun 12 nci Maddesinin
1 inci Fıkrasının (a) Bendine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun
Teklifi.
Adana Milletvekili Nuri Korkmaz ve 21 Arkadaşının, 765 Sa­
yılı Türk Ceza Kanununun, 1412 Sayılı Ceza Muhakemeleri
Usulü Kanununun ve 353 Sayılı Askerî Mahkemeler Kuruluşu
ve Yargılama Usulü Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekilleri Namık Kemal Şentürk ve Doğan Kasaroğlu'nun, 15.7.1950 Tarihli ve 5682 Sayılı Pasaport Kanununun
13 üncü Maddesinin 3 üncü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi.
Sivas Milletvekili Şevki Tastan ve 10 Arkadaşının, 657 Sayılı
Devlet Memurları Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu'nun, 5J.1961 Tarih ve 237
Numaralı Taşıt Kanununa Bağlı (1) Sayılı Cetvelde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi.
Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, 14 Şubat 1985 Tarihli İçişleri
Komisyonuna ve 3152 Sayılı Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

içişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Adalet Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

— 71
Esas
No.:
2/394

2/395

2/396

2/397

2/398
2/399
2/400

2/401

2/402

Özeti
İstanbul Milletvekili Hayrettin Elmas ve 13 Arkadaşının 22.5.1986
Tarih ve 3290 Sayın Kanun ile Değişik 24,2.1984 Tarih ve 2981
Sayılı Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi,
Ordu Milletvekili Bahriye Üçok ve 18 Arkadaşının, Türk Ceza
Kanununun 175, 176, 177 ve 242 nci Maddelerinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Teklifi.
Diyarbakır Milletvekili Mahmud Altunakar'ın, 657 Sayılı Dev­
let Memurları Kanununun 36 ncı Maddesinin Değiştirilmesine
Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Reşit Ülker ve Çanakkale Milletvekili Onural Şeref Bozkurt'un, Postacılara (PTT Dağıtıcılarına) ve Hat
Bakıcılarına ve Kondoktör, Hareket Memuru, Gardofren, Ma­
kasçı, Manevracı Gibi Bazı Devlet Demiryolları Mensuplarına
Fiilî Hizmet Zammı Verilmesi tçin 5434 Sayılı Kanunun 32 nci
Maddesine Fıkralar Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Reşit Ülker'in, Köy ve Mahalle Muhtarları­
nın Temsil ödeneklerinin Artırılmasına İlişkin Yasa Önerisi.
İstanbul Milletvekili Reşit Ülker'in, Türkiye Muhltarlar Birliği
Yasa Önerisi.
Şanlıurfa Milletvekili Osman Doğan'ın, 8.9.1971 Gün ve 1481
Sayılı Asayişe Müessir Bazı Fiillerin önlenmesi Hakkında Ka­
nuna Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Balıkesir MiUetvekiM Davut Abacıgil ve 5 Arkadaşının, 29.8.İ977
Tarihli ve 2108 Saydı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasa­
sının İki Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Balıkesir Milletvekili İsmail Dayı'nın, 4 Kasım 1981 Tarih ve
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 59 uncu Maddesinin DeğiştiriHmesi ve Bu Kanuna (Bir Ek Mladlde Eklenmesi Hakkında
Kamun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Bay. İm. Ulaş. Turizm Kom,

Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Adalet ve İçişleri Kom.

Adalet ve İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

— 72

Esas
No.:
2/403

2/404

2/405

2/406

2/407

2/408

2/409

2/410

2/411

Özeti
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu ve 12 Arkadaşının, 18.3.1924
Tariih ve 442 Sayılı Köy Kanununa 5 Ek Madde Eklenmesi Hak­
kımda Kamun Teklifi.
Eskişehir Milletvekili Mustafa Balcılar ve 3 Arkadaşının, 17.7.1964
Tarih ve 506 Sayüı Sosyal Sigortalar Kaeunuina Bir Ek Geçici
Madde Bk'teınimesi Hakkınca Kanun Teklifi.
Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın, Küçük Salnayi Sitelerine
Dahil örnek Sanayi Sitesi İş Yerlerinin Halihazır Zilyedlerine
Satılması Hakkında Kanun Teklifi.
tamir Milletvekili Sulha Tanık ve 3 ArjkaldaşttMn, 23.6.1965 Ta­
ralı v)e 634 Sayılı Klaıt Mülkiyeti Kanununa Bir Ek Madde Ek­
lenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Antalya Milletvekili Ali Dizdaroğlu'ınun, Türk Oeza Kanunu­
nun 175 ve 176 ncı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi.
Çankırı Milletvekili Saffet Sakarya'nın, 657 Sayjüı Devlet Me­
murları Kanununun 12.5.1982 Tarih ve 2670 Saydı Kanunla De­
ğişik 108 iner Maddesinin 2 nci ve 3 üncü Fıkralarının Değişti­
rilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Zonguldak Milletvekili Muhteşem Vasıf Yücel'in, Zonguldak
İli Ereğli İlçesine Bağlı Alaplı Bucağında Alaplı Adıyla Bir İlçe
Kkıru'hnası Hakkında Kanun Teklifi.
Sakarya Milletvekili Turgut Sözer ve 15 Arkadaşının, özürlüler
Kanun Teklifi.
Hatay MüHetivekiii Abdurrahman Demiıitiaş'ın, 2809 Sayılı Yük­
seköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hük­
münde Kararnamenin Değiştirilerek KaJbulüne Dair Kanunun
Geçici 10 uncu Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Bay. İm. Ulş. Turizm; Tar.
man ve Köyişleri Kom.

Sağlık ve Sos. İşi. Kom.

Adalet; Plan ve Bütçe Kom.

Adalet Kom.

Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri; Plan ve Bütçe Kom
Adalet; Sağ. ve Sos. îş.; P
ve Bütçe Kom.

Millî Eğitim Kom.

— 73
Esas
No.:
2/412

2/413

2/414

2/415

2/416

2/417

2/418

2/419

2/420

Özeti
îzmir Milletvekili Süha Tanık ve X Arkadaşının; 5434 Sayılı
T.C. Emekli Sandığı Kanununun 7.5.1986 Tarih ve 3284 Sayılı
Kanunla Değişik 93 üncü Maddesinin <îb) Bendinin Değiştiril­
mesi Hakkında Kanun Teklifi.
Kayseri Milletvekili Mehmet üner'in, 14.7.1965 Tarihli ve 657
Numaralı Devlet Memurları Kanununun 36 ncı Maddesinde De­
ğişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi.
Edirne MMlbtlvekili Türkân Turgut Ankan'ın, 25.8,1971 Tarih
1475 Sayılı İş Kanununun 29.7.1983 Tarıih 2869 Sayılı Kanunla
Değişik 70 indi Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tek^
lifi.
Edirne Milletvekili Türkân Turgut Arıikan'ın, 17.7.1964 Tarih
506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun 49 uncu Maddesinin De­
ğiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Hatay Millietvekili Ajhduırahlman Demirtaş'ın, 2809 Sayılı Yük­
seköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hük­
münde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Geçici 10 uncu Maddesine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklüfi.
îztaıir Milletvekili Hüseyin Aiydemir'in, 657 Sayılı Devlet Memur­
ları Kanununa Bîr Ek Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
Edirne Milletvekili Muhitin Yıldırım'ın, 31.12.1960 Tarih ve
193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununun Mükerrer 116 ncı Madde­
sinin Yürürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi.
Aidana Milletvekili Coşkun Bayram'ın, 13.10.1983 Tarihli ve 2918
Sayılı Karayolları Trafik Kanununun 28.3.1985 Tarih ve 3176
Sayılı Kanunla Değiştirilen 12 nci Maddesinin Birinci Fıkrası­
nın Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklüfi.
Eskişehir Milletvekili Mustafa Balcılar ve 4 Arkadaşının, Tür­
kiye Çevre Kurumu Kanunu Teklifi. (1/518) ile Birleşti)

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşi. Kom.

Sağlık ve Sosyal İşi. Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Bay. tm. Ulş. Turizm Kom.
Sağlık ve Sosyal İşler; Plan ve
Bütçe Kom.

— 74

Esas
No :
2/421

2/422

2/423

2/424

2/425

2/426

2/427

2/428

2/429

Özeti
Gümüşhane Milletvekilleri AOcif Köcaaöam ile tbirahim Turan'ın,
647 Sayılı Cezaların İnfaizı Hakkımda Kanunun 4 üncü Madde­
sinin Dördüncü Fıkrasının Değişitirlmesi Hakkında Kanun Tek­
lifi.
'Ankara Millellvlekiii Alpaslan Pehliivanlı'nın, Türk Ceza Kanu­
nunun 4 üncü ve 403 üncü Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi.
Denizli Milletvekili Muzaffer Arıcı'nm, 18 Mart 1340 TariMi ve
442 Numaralı Köy Kanununa Bir Madde Eklenmesi Hakkında
Kanun Teklifi.
İzmir Milletvekili Hülseydn Aydemir ve 9 Arkadaşınım, 265.1981
Tasrih ve 2464 Sayılı Belediye Gelirleri Kanununun Bazı Mad­
delerinin YüriMıüfcten Ka'lldırılmasraa Dair Kanam Teklifi.
istanbul Milletvekili Reşit Ülker'in, Evlenmeden Önce EBKB
{Edimsel Bağışıklık Kırılması Belirgesi) (AİDS) Muayenesi ve De­
metimi Yapılmasına ve AÜDS'li Hastaların Kftntöklerinin Gizli
Tutukoasına Iffiışkin Yasa Önerisi.
Bdime Milletvekili Muhittin Yıldımm'ım, 31.12.1960 Tarih ve
193 Sayılı Gelir Vergisi Kanununun Mükerrer l!16 ncı Madde­
sine Bir Fıkra Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Samsun Milletvekili Hasan Altay ve 3 Arkadaşının, 403 Sayılı
Türk Vatandaşlığı Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi
ve Bu Kanuna İki Ek Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun
Önerisi.
İstanbul Millettvekili Reşit Ülker'in, Kat Maliklerine Ait Basra ve
Evrak Üzerimde İşlenen. Suçların Cezalandırılmasına ilişkin Ya­
sa önerisi.
Adana Milletvekili Coşkun Bayram'ın, 193 Sayılı Gelir Vergisi
Kanununun 23Ö1 Sayılı Kanunla Değişik 68 inci Maddesinin 10
uncu Bendinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.

Adalet Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İş. Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Adalet ve* İçişleri Kom.

Adalet Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 75

Esas
No :
2/430

2/431

2/432

2/433

2/434

.2/435

.2/436

Ö z e t i

iAldana Milletvekili Coşkun Bayram'ın, 193 Sayılı Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü Maddesinin (A) Fıkrasının 13 öncü Ben­
dinin Yürürlükten Kaldmlnıası Hakkında Kanun Teklifi.
(Manisa Milletvekili İsmet Turhangil ile KJonya Milletvekili Sabri
Irnnak'ın, 56812 Sayılı Pasaport Kanununun 14 üncü Maddesinin
(A) Bendinin Birinci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi.
Zonguldak MÜltefttvtekMi; İsa Vardal ve 9 Arkadaşının, 5.5.1983 Ta­
rih ve 2822 Sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Lokavt Kanıunuraun 15 inci Maddesinin İkinci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair
Kanun Teklifi.
Şanlıurfa Milletvekili Osman Doğan ve 43 Arkadaşının, 28.3.1983
Tarih ve 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumlan Teşkilata Hak­
kında 41 Saydı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun 32 nci Maddesinin (a) Bendinin Değiş­
tirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İzmir Mületveküleri Işüay Saygm ve Süha Tanık'ın, 24.5.1983
Tarih ve 2828 Sayılı Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kuru­
mu Kanununa Bir Ek Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tek­
lifi.
Yozgat Milletvekili Lutfullah Kayalar ve 68 Arkadaşının, 2464
Sayılı Belediye Gelirleri Kanununun 1-11 inci Maddelerinin Yü­
rürlükten Kaldırılması Hakkında Kanun Teklifi.
Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın, 13.10.1983 Tarih ve 2918
Sayılı Karayolları Trafik Kanununun 28.3.1985 Tarih ve 3176
Sayılı Kanunla Değişik 12 nci Maddesinin Birinci Fıkrasının De­
ğiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Adalet; Sağlık ve Sosyal İşle
Kom.

Millî
Kom.

Eğitim; Plan ve Bütç

Adalet; Sağlık ve Sosyal İşle
Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

— 76
Esas
No.:
2/437
2/438

2/439

2/440

2/441

2/442

2/443

2/444

2/445

Ö z e t i
Ordu Milletvekili Şükrü Yürür'ün, 2644 Sayılı Tapu Kanununun
22 nci Maddesine Bir Fıkra Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Turgut Özal ve 192 Arkadaşının, 7.11.1982
Tarih ve 2709 Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 67, 75, 104
ve 175 inci Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Sururi Baykal ve 8 Arkadaşının, Pasaport
Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun
Teklifi.
İsparta Milletvekili M. Kemal Togay'ın, Çiftçi Mallarının Korun­
ması Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuneu'nun, 18 Ocak 1984 Tarih
ve 2972 Sayılı Mahallî İdareler ile Mahalle Muhtarlıkları ve İh­
tiyar Heyetleri Seçimi Hakkında Kanunun 29 uncu Maddesinin
Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Kemal Or'un, 10.2.1954 Tarih ve 6245 Sayılı
Harcırah Kanununun 20 nci Maddesinin Değiştirilmesi Hakkın­
da Kanun Teklifi.
Gaziantep Milletvekili Mustafa Rüştü Taşar ve 2 Arkadaşının,
22.4.1983 Gün ve 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesi, Bazı Maddelerinin Kaldırılması ve
Bu Kanuna iki Madde ve Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkın­
da Kanun Teklifi.
Manisa Milletvekili Mehmet Timur Çmar'ın, Yüksek Öğretim
Kurumlan Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Ka­
rarnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 28.3.1983 Tarih ve 2809
Saydı Kanunun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
Yozgat Milletvekili Lütfullah Kayalar ve 12 Arkadaşının,
29.8.1977 Tarihli ve 21108 Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Gü­
venlik Yasasının Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine ve Bazı
Maddelerinin Kaldırılmasına Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.

Anayasa Kom.

İçişleri Kom.
İçişleri; Tarım, Orman ve K
işleri Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

Anayasa Kom.

Millî Eğitim Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

— 77
Esas
No.:
2/446

2/447

2/448

2/449

2/450

2/451

2/452
2/453

2/454

Özeti
Kütahya Milletvekili Ahmet Ekici ve 3 Arkadaşının, 3213 Sayılı
Maden Kanununun 2 nci Maddesinin Değiştirilmesi ve Geçici
4 üncü Maddesinin Yürürlükten Kaldırılması ve Bu Kanuna Bir
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili Turgut Özal ve 218 Arkadaşınm, Eski Baş­
bakanlardan Adnan Menderes ve Eski Bakanlardan Hasan Polatkan ile Fatin Rüştü Zorlu'nun, İmralı'da Bulunan Mezarları­
nın Nakli ve İsimlerinin Bazı Tesislere Verilmesi Hakkında Ka­
nun Teklifi.
Bitlis Milletvekili Faik Tanmcıoğlu'nun 1632 Sayılı Askerî Ceza
Kanununun Bir Maddesinin İlgası ile İki Maddesinin Tadili Hak­
kında Kanun Teklifi.
İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar'm, 2821 Sayılı Sendikalar
Kanununun Geçici 5 inci Maddesinin Değiştirilmesine Dair Ka­
nun Teklifi.
Eskişehir Milletvekili Münir Sevinç'in, 3083 Sayılı Sulama Alan­
larında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununun
Geçici 3 üncü Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin Kanun Tek­
lifi.
Uşak Milletveküi Mehmet Topaç ve 7 Arkadaşınm, 23.6.1965
Tarihli ve 634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanununun Bazı Maddele­
rine Fıkralar Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Bolu Milletvekili Fuat Öztekin ve 10 Arkadaşının, 1615 Sayılı
Gümrük Kanununun Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Gaziantep Milletvekili Ünal Yaşar'ın, Küçük Sanayi Sitelerine
Dahil Örnek Sanayi Sitesi İş Yerlerinin Sözleşme Gereğince El­
lerinde Bulunduranlara Satılması Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletvekili Mehmet Seyfi Oktay ve 3 Arkadaşının, 2820
Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştiril­
mesi ve Bazı Maddelerinin Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Ka­
nun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Sanayi ve Teknoloji ve Ticaret
Kom.

İçişleri Kom.

Millî Savunma; Adalet Kom.

Sağ. Sos. İş. Kom.

Tarım, Or. Köyişleri Kom.

Adalet Kom.
Plan ve Bütçe Kom.

Adalet; Sanayi, Tek. Tic Kom

Adalet ve Anayasa Kom.

— 78
No:
2/455

2/456

2/457

2/458

2/459

2/460

2/461
2/462

2/463

Özeti
Manisa Milletvekili Sümer Oral ve 14 Arkadaşının, Altmışbeş
Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz, Kimsesiz ve Sakat Türk Va­
tandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında 1.7.1976 Tarih ve 2022
Sayılı Kanunun Birinci Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi.
Bolu Milletvekili Fuat Öztekin'in, 2918 Sayılı Karayolları Trafik
Kanununun 114 üncü Maddesinin Birinci ve Yedinci Fıkraları­
nın Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.
Niğde Milletvekili Haydar Özalp ve 12 Arkadaşının, 298 Sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Kanunun, 2839 Sayılı Milletvekili Seçimi Kanununun ve 2820
Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Hükümlerinde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi.
Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpaçıoğlu'nun, 18.12.1953 Ta­
rih ve 6197 Sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanununun
5 inci Maddesine 1 Bent ve Aynı Kanuna Bir Geçici Madde Ek­
lenmesine Dair Kanun Teklifi.
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Turan Bayezit'in, Belediye
Başkanları ile Hükümette Bulunan Siyasî Partilerin Bazı Yetkili­
lerinin Mal Bildiriminde Bulunmaları Hakkında Kanun Teklifi.
Niğde Milletvekili Akın Gönen'in, 24.5.1983 Tarih ve 2828 Sayılı
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanununa Bir Ek
Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili İbrahim Ural'm, Hesap Ver Kanun Teklifi.
İstanbul Milletvekili İbrahim Ural'm, 13.10.1983 Tarih ve 2918
Sayılı Karayolları Trafik Kanununa 4 Ek Madde Eklenmesine
Dair Kanun Teklifi.
istanbul Milletvekili İbrahim Ural'm, 6132 Sayılı At Yanşlan
Hakkındaki Kanunun 5 inci Maddesinin Değiştirilmesine İlişkin
Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Koalisyon

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Anayasa Kom.

Sağlık ve Sosyal İş. Kom.

Anayasa ve Adalet Kom.

Sağ. Sos. İş.;
Kom.
Adalet Kom.

Plan ve B

İçişleri Kom.

Tarım,
Kom.

Orman ve

Köy

— 79
Esas
No.:
2/464

2/465
2/466

2/467

2/468

2/469

2/470

2/471

2/472

Özeti
Ordu Milletvekili Hüseyin Avni Sağesen ve 12 Arkadaşının; 5434
Sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Bir Ge­
çişi Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Sivas Milletvekili Ruşen Işın ve 11 Arkadaşının, 2533 Sayılı Ka­
nunun Yürürlükten Kaldırılmasına. ilişkin Yasa Önerisi.
Burdur Milletvekili Necip Oğuzhan Artukoğlu ve 13 Arkadaşı­
nın, 26.6.1926 Tarihli ve 404 Sayılı Mülkî Teşkilat Kanunu Tadil
ile Bucak İlçesine Eski Adı Oğuzhan'ı Veren Kanun Teklifi.
Niğde Milletvekili Haydar Özalp ve 6 Arkadaşının, 5434 Sayılı
Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Altı Ek Madde
ile İki Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi.
Giresun Milletvekili Turgut Sera Tirali ve 4 Arkadaşının, Ateşli
Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında 6136 Sayılı Ka­
nuna Bir Ek Madde ile Bir Ek Geçici Madde Eklenmesine Dair
Kanun Teklifi.
Eskişehir Milletvekili Mustafa Balcılar ve 3 Arkadaşının, Türk
Asıllı Olupta Dış ülkelerde Türkiye'ye Göç, İltica ve Benzerî
Yollardan Gelerek Türk Vatandaşlığına Almanların Yurt Dışın­
da Geçen Sürelerinin Borçlandırılması Hakkında Kanun Teklifi.
Sivas Milletvekili Mustafa Kemal Palaoğlu'nun, 2876 Saydı Ata­
türk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Kanununun Bazı
Maddelerinin Değiştirilmesine, Bazı Maddelerinin Kaldırılmasına
ve Bu Kanuna Üç Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi.
Konya Milletvekili Haydar Koyuncu ve 7 Arkadaşının, Konya
İli Merkezinde Alâaddin, Selçuklu ve Meram Adıyla Üç İlçe Ku­
rulması Hakkında Kanun Teklifi.
Ankara Milletveküi Hazım Kutay'ın, 24.5.1983 Tarihli ve 2829
Sayılı Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Olarak Geçen Hizmet­
lerin Birleştirilmesi Hakkında Kanunun 12 nci Maddesinin İkin­
ci Fıkrasının Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kam.
Anayasa ve Adalet Kom.

İçişleri Kom.

Plan ve Bütçe Kom.

İçişleri Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler; Plan v
Bütçe Kom.

Anayasa; Plan ve Bütçe Kom.

içişleri; Plan ve Bütçe Kom.

Sağlık ve Sosyal İşler; Plan v
Bütçe Kom.

— 80 —

No:
2/473

Havale Edildiği Komisy

Özeti
Sakarya Milletvekili Mümtaz Özkök ve 5 Arkadaşının, 28.3.1983
Tarihli ve 2809 Sayılı Yüksek Öğretim Kurumları Teşkilatı Hak­
kında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanuna Bir Ek ve Bir Geçici Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifi.

Millî Eğitim;
Kom.

TEZKERELER
3/5
3/6
3/7
3/10
3/11
3/13
3/18
3/25

3/26

Dudu Gül Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
Şevfciye Ersen Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mehmet Ali Uslu Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mehmet Selen Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Kasım Çalışkan Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mehmet Onur Miman Hakkımdaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Abdülkadir Özyırtıcı Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Geti­
rilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1967 Bütçe Yılı Kesinhesâbına
Ait Genel Uygunluk Büdir&minin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1968 Bütçe Yüı Kesinhesâbına
Ait Genel Uygunluk Büdoriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Plan ve

— 81
Esas
No:
3/27

3/28

3/29

3/3Ö

3/31

3/32

3/33

3/34

3/35

3/36

Özeti
Genel Bütçeye Dahil
Ait Genel Uygunluk
Başkanlığı Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil
Ait Genel Uygunluk
Başkanlığı Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil
Ait Genel Uygunluk
Başkanlığı Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil
Ait Genel Uygunluk
Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Dairelerin 1969 Bütçe Yık Kesinhesabına
Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Kom.
Dairelerin 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Kom.
Dairelerin 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
(Sayıştay Kom.
Dairelerin 1972 Bütçe Yık Kesinhesabına
Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay

Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Genel Bütçeye Dahil Dairelerin 1982 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1967 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin (Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Davlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

(Sayıştay Kom.

(Sayıştay Kom.

(Sayıştay Kom.

(Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 82
Esas
No:
3/37

3/38

3/39

3/40

3/41'

3/42

3/46

3/47

3/48

3/49

Özeti
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdmminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1974 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin (Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğünün 1982 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
JBeden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı Kesinheısabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna ilişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
ıBeden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yılı Kesinheısabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyo

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom*

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom*

— 83
Esas
No:
3/50

3/51

3/52

3/53

3/54

3/55

3/56

3/57

3/58

3/59

özoti
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ak Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi;
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk BMiıiminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı TezkeresL
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1974 Bütçe Yılı Kesinheeabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün İ975 Bütçe Yılı Küsinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi,
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün 1982 Bütçe Yılı Kesinbeısabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su işleri Genel Müdürlüğünün 1967 Bütçe Yılı Kesıinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı TezkeresL
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

— 84
Esas
No:;
3/60

3/61

3/62

3/63

3/64

3/65

3/66

3/67

3/68

3/69

Özeti
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin :
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1,974 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi. .
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1976 Bütçe Ydı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Karayolları Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Karayolları Genel Müdürlüğünün 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği

Sayıştay Konu

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

— 85
Bsas
No:
3/70

3/71'

3/72

3/73

3/74

3/75

3/76

3/77

3/78

3/79

Özeti
Orman Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1974 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Orman Genel Müdürlüğünün 1982 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği

Sayıştay Kem.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Koni.

Sayıştay Kom,

, Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 86
Esas
No:
3/80

3/81

3/82

3/83

3/84

3/85

3/86

3/87

3/88

3/102

Özeti
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Büdkiminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uîygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yık Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Büdkiminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1974 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi
Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1982 Malî Yılı Kesinhesabma
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi
Tekel Genel Müdürlüğünün 1968 Bütçe Yılı Kesinhesabma Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkere*.

Havale Edüdiği Komisyon

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 87
Esas
No:
3/103

3/104

3/105

3/106

3/107

3/108

3/109

3/110

3/120

3/121

Özeti
Tekel Genel Müdürlüğünün 1969 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdirinıinin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1972 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1973 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdüinıinin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1974 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş>
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1975 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Tekel Genel Müdürlüğünün 1982 Malî Yık Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Ankara Üniversitesinin 1968 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi^
Ankara Üniversitesinin 1969 Bütçe Yüı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna ilişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi*

Havale Bdüdiği Komisyon

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 88
Esas
No:
3/122

3/123

3/124

Özeti
Ankara. Üıüversfttesiııân 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Ankara Üniversitesinin 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Büdirirninin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Ankara Üniversitesinin 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.

Ankara Üniversitesinin 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/135- Ege Üniversitesinin 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi. ,
3/141 Hacettepe Üniversitesinin 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/145 Ege Üniversitesinin 1968 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk BMdirirniniin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiğji Komisyo

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

3/125

3/146

3/147

3/148

Ege Üniversitesinin 1969
Genel Uygunluk BMdiriıninrin
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1970
Genel Uygunluk BMmnıMn
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1971
Genel Uygunluk Büdirirninin
kanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.
Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.
Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.

— 89
Esas
No:
3/149

3/150

3/151

3/152

3/153

3/154

3/155

3/156

3/157

3/159

Özeti
Ege Üniversitesinin 1972 Bütçe Yılı
Genel Uygunluk BiMirimindn Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1973 Bütçe Yılı
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi:
Ege Ümvearsitesinin 1974 Bütçe Yılı
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1975 Bütçe Yılı
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1976 Bütçe Yıh
Genel Uygunluk Büdirirninin Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1977 Bütçe Yılı
Genel Uygunluk BMiriminiin Sunulduğuna
kanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon
Kesinhesabına Ait
İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom,
Kesinhesabına Ait
İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.
Kesinhesabına Ait
İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom,
Kesinhesabına
Ait
İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.
Kesinhesabına Ait
İlişkin Sayıştay Baş­
Sayıştay Kom.
Kesinhesabına Ait
İlişkin Sayıştay Baş­

Ege Üniversitesinin 1978 Bütçe Yıh Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
Ege Üniversitesinin 1979 Malî Yıh Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi
Ege Üniversitesinin 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
İstanbul Üniversitesinin 1969 Bütçe Yıh Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

— 90
Esas
No:
3/160

3/161

3/162

3/163

3/164

3/165

3/175

3/176

3/177

3/178

Özeti

Havale Edildiği Komisyo

İstanbul Üniversitesinin 1970 Bütçe Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk Büdkirninin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
istanbul Üniversitesinin 1971 Bütçe Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi
İstanbul Üniversitesinin 1972 Bütçe Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
İstanbul Üniversitesinin 1973 Bütçe Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanhğı
Tezkeresi.
İstanbul Üniversitesinin 1974 Bütçe Yılı Kesinhesalbma Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanhğı
Tezkeresi
istanbul Üniversitesinin 1982 Malî Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk BMkiminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanhğı
Tezkeresi
İktisadî ve Ticarî İlimler Akademüerinin 1970 Bütçe Yılı
sinhesalbma Ait Genel Uygunluk Büdirirndnin Sunulduğuna
kin Sayıştay Başkanhğı Tezkeresi.
iktisadî ve Ticarî İlimler Akademilerirün 1971 Bütçe Yılı
sinhesabma Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
kin Sayıştay Başkanhğı Tezkeresi.

Ke­
İliş­

İktisadî ve Ticarî İlimler Akademilerinin 1972 Bütçe Yıh
sinhesabma Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
kin Sayıştay Başkanhğı Tezkeresi.
İktisadî ve Ticarî ilimler Akademilerinin 1973 Bütçe Yıh
sinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdkiminin Sunulduğuna
kin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Ke­
İliş­

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Ke­
İliş­
Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,
Ke^
İliş­
Sayıştay Kom,

— 91
No:
Esas
3/179

3/180

3/181

3/182

3/193

3/194

3/195

3/196

3/197

3/198

özeti
Havale Edildiği Komisyo
İktisadî ve Ticarî İlimler Akademilerinin 1974 Bütçe Yılı KeSinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna iliş
kin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
İktisadî ve Ticarî İlimler Akademilerinin 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İliş­
kin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
İktisadî ve Ticari İlimler Akadenıilerinıin 1976 Bütçe YıL Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İliş­
kin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
İktisadî ve Ticarî İlimler Akademülerinin 1982 Malî Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Büdmminin Sunulduğuna iliş­
kin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli İşletmelerin 1966 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli İsletmelerin 1967 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Seri
mayeli İşletmelerin 1968 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli İşletmelerin 1969 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli işletmelerin 1970 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftükleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli İşletmelerin 1971 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

— 92
Esas
No:
3/199

3/200

3/201

3/202

Özeti
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli işletmelerin 1972 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Ser­
mayeli İşletmelerin 1973 Takvim Yılı Konsolide Bilançosunun
Sunulduğu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli Sağ­
lık Kurumları ve Esenleştirme (ÎRehabilitasyon) Tesislerinin 1965
Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli Sağ­
lık Kurumları ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1966 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi

Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli
Sağlık Kurumları ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1967 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/204 Sağlık ve Sosyal Yardım (Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli
Sağlık Kurumları ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1968 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/205 Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli
Sağlık Kurumları ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1969 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyo

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

3/203

3/206 Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Serameyeli
Sağlık Kurumlan ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1970 (Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi,

Sayıştay Kom.:

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 93
Esas
No:

Özeti

3/207 Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli
Sağlık Kurumları ve Bsenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1971 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/208 Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına Bağlı Döner Sermayeli
Sağlık Kurumları ve Esenleştirme (Rehabilitasyon) Tesislerinin
1972 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/209 Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri Saymanlıklarının
1966 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/210 Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri Saymanlıklarının
1967 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/211i Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri Saymanlıklarının
1968 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezke­
resi.
3/212 Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri Saymanlıklarının
1969 Yıh Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile (Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezke­
resi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kora.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

,

— 94
Esas
No:

/Özeti

3/213 Devlet Orman işletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri Saymanlıklarının
1970 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezke­
resi.
3/214 Devlet Orman işletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri SaymanlıMarınrn
•1971 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/İ215 Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Falbrikalan ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo (Müdürlükleri Saymanlıklarının
19712 Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen Raporun
Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna' Dair Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.

Havale Edildiği Komisyo

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

|

3/2ll ö Devlet Orman İşletmeleriyle Kereste Fabrikaları ve Ana Ta­
mirhane ve Yedek Parça Depo Müdürlükleri SaymanlMannın
1973 - 1974 Yılı konsolide Bilançosu Hakkında Düzenlenen
Raporun Bilanço ile Birlikte Sunulduğuna Dair Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi,
3/217 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Fon Saymanv
İnginin 1968 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayîştsty Baş­
kanlığı Tezkeresi.,
3/218 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma Başkanlığı Fon Saymanlığının
1969 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/219İ İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Fon Saymanlığmm 1970 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 95
Esas
No:

Özeti

3/220 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Fon Sayman­
lığının 1971 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay
(Başkanlığı Tezkeresi.
3/221! [İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Fon Sayman­
lığıma 1972 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/222 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Fon Sayman­
lığının 1973 Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/223 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Fon Saymanlığının 1974
Takvim Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/224 İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Fon Saymanlığının 1975
Takvim Yılı Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/225 Tarım Bakanlığına Bağlı Çumra Sulu Ziraat İstasyonu, Tarsus
Sulu Ziraat, Ankara Toprak ve Gübre, (Eskişehir Topraksu, Me­
nemen Sulu Ziraat Araştırma Enstitüleri Döner Sermayelerinin
1967 Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/226 Tarım Bakanlığına Bağlı Çumra Suiu Ziraat İstasyonu, Tarsus
Sulu Ziraat, Ankara Toprak ve Gübre, Eskişehir Topraksu, Me­
nemen Sulu Ziraat Araştırma Enstitüleri Döner Sermayelerinin
1968 Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/227, Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1967 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/228 Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
(1968 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/2291 Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1969 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom..

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.:

Sayıştay Kom.

Esas
No:

Özeti

3/230 Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1970 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/23! Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1971 iBütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/232 Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1972 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/233 Tekel Genel Müdürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerinin
1973 Bütçe Yılı Konsolide Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.,
37234 Tarım Bakanlığı Ziraat İşleri Genel Müdürlüğü Döner Sermayeli
işletmelerinin 1968 Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/235) Tarım Bakanlığı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Genel Müdür­
lüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerin 1969 Yılı Genel Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

3/236 Tarım IBakanlığı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerin 1970 Yılı Genel
(Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi
3/237 Tarım Bakanlığı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerin 1971 Yılı Genel
(Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/238 Tarım Bakanlığı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli işletmelerin 1972 Bütçe Yılı
Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

3/1239! Tanım Bakanlığı Ziraî Mücadele ve Ziraî Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli İşletmelerin 1973 Yılı Genel
iBüançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 97
Esas
No:

özeti

3/240 Taran Bakanlığı Ziraî Mücadele ve Zirai Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli işletmelerin 1974 Yılı Genel
Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/2411 Tarım Bakanlığı Zirai Mücadele ve Zira! Karantina Genel Mü­
dürlüğüne Bağlı Döner Sermayeli işletmelerin 1975 Yılı Genel
Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/2412 IKöy İşleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne Bağlı Dö­
ner Sermayeli İşletmelerin 1967 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/243 Köy işleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne Bağlı Dö­
ner Sermayeli İşletmelerin 1968 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/244 Köy işleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne Bağlı Dö­
ner Sermayeli İşletmelerin 1969 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
(Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/345 Köy işleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne «ağlı Dö­
ner Sermayeli işletmelerin 1970 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/246 Köy işleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne Bağlı Dö­
ner Sermayeli işletmelerin 1971 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/247 Köy işleri Bakanlığı Topraksu Genel Müdürlüğüne Bağlı Dö­
ner Sermayeli işletmelerin 1972 Yılı Genel Bilançosu Hakkında
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/248 Tarım Bakanlığına Bağlı Çumra Sulu Ziraat istasyonu, Tarsus
Sulu Ziraat, Ankara Toprak ve Gübre, Eskişehir Topraksu, Me­
nemen Sulu Ziraat Araştırma (Enstitüleri Döner Sermayelerinin
1969 Yılı Genel Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/249 Yalova Kaplıcaları işletme idaresi Saymanlığının 1969 Bütçe
Yılı Hesap ve İşlemleri Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom,

i Koalisyon

— 58
Esas
No:

ö z e t i

3/250 Yalova Kaplıcaları İşletme İdaresinin 1970 Bütçe Ydı Hesap
İşlemleri ile Bilançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/2511 Yalova Kaplıcaları İşletme İdaresinin 1971 Bütçe Yılı Hesap
İşlemleri ile Bilançosu Hayanda Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/252 Yalova Kaplıcaları İşletme İdaresinin 1972, 1973, 1974 ve 1975
Bütçe Yıllan Bilançoları Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/253 Ceza ve Islahevleri ile İşyurtiarı Döner Sermayesi 1968 Yılı Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/254 Ceza ve Islahevleri ile İşyurtlan Döner Sermayesi 1969 Yılı Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/255 Ceza ve üslabevleni ile İşyurtiarı Döner Sermayesi 1970 Ydı Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/25*3 Ceza ve Islafaevleri İşyurtiarı Döner Sermayesi 1971 Yılı Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.

S/057 Ceza ve Islahevleri üe IşvurÜannm 1973 Bütçe Yılı Genel Bi­
lançosu Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/258 Beden Terbiyesi Bölge Müdürlükleri Hesaplarının Sayıştay De­
netimine Alınması Gerektiği Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/259 (Kars özel İdare Müdürlüğünün 1972 Yılı Hesabının İncelenmesi
Sonucunda 832 Sayılı Kanunun 28 inci Maddesi Hükmü Uyarınca
Hazırlanan Raporun Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/260 Türkiye Orta Doğu Amme İdaresi (Enstitüsü Genel Müdürlüğü
ile Türkiye Bilimsel ve Tekıuk Araştırına Kurumu Hesaplarının
(Denetimi Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi

Sayıştay Kam.

3/2611 İmar ve İskân Bakanlığı Afetler Fonu Saymanlığının 1970 - 1975
Yıllan Hesaplarının Alınmadığı Hakkında Hazırlanmış Bulunan
Raporun Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 99
Esas
No:

Özeti

3/262 832 Sayılı Sayıştay Kanununun 25 inci Maddesi Hükmü Uya­
nınca Düzenlenen, 792 Sayılı Koordinasyon Kurulu Kararının
Tatbikatına Ait Raporun Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/2)63 21108 Sayılı Muhtar Ödenek ve Sosyal Güvenlik Yasasının 2 ncd
Maddenin Atıfta OBulunduğu 4541 Sayılı Şehir ve Kasabalarda
IMafaalle Muhtar ve İhtiyar Heyetleri Teşkiline Dair Kanunun
120 dnci Maddesinin Anayasanın 61 İnci Maddesiyle Bağdaştınlımadığı Hakkında Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/264 832 Sayılı Sayıştay Kanununun 88 inoi Maddesi Hükmü Uyarınca
Millet Meclisine Arzı Uygun Görülen Hususlarla İlgili Olmak
üzere Düzenlenen Raporun Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/2651 Zamanaşımına Uğrayan Trafik Para Cezalarıyla İlgili Olup, Sa­
yıştay Genel Kurulunca Millet Meclisine Arzı Uygun Görülen
Hususlar Hakkında Düzenlenen Raporun Sunulduğuna Dair Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/284 Mehmet Can Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair /Başbakandık Tezkeresi.
1
3/3Ö1 îstanbul Üniversitesinin 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna Miskin Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/302 İstanbul Üniversitesinin 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/317 îstanbul Üniversitesinin 1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna tlişkin Sayıştay {Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/319 Seyfettin Top Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

Esas
No:

özeti

3/385 Veli Biçer Hakkındaki Ölüm Cezasmın Yerine Getirilnıesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
3/385 Kayseri Üniversitesinin 1978 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/386 (Hayati Acet Hakkındaki ölüm Cezasmın Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/428 Ege üniversitesi 1980 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uy­
gunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/429 Ege ÜnivemsKesinin 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel Uy­
gunluk Bildirimimin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tez­
keresi.
3/440 Raşit Tuz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/457
3/458
3/459
3/472
3/488

Mustafa Yörükoğlu Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirimıesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Sezai Santaş Hakkındaki Ölüm Cezasmın Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Hayati Özkan ve Nazım Sılacı HakkmdaM ölüm Cezalarının
Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Afbdulkadir Konuk Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Harun Kartal, Aslan Tayfun özkök, Ahmet Fazd Ercüment özdemir, Aslan Şener Yıldırım, Sadettin Güven ve Baki Altun Hak­
larındaki ÖKim Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başba­
kanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adatet Kom.

Adalet Kom.

— ıca
Esas
No :
3/495
3/496
3/498
3/500
3/501
3/502
3/525
3/526

3/576
3/641
3/642
3/643

3/659
3/660

Özeti
Mehmet Bozbay ve Hüseyin Taşkın Haklarındaki Ölüm Ceza­
larının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Ali Akgün Hakkındaki ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mehmet Hacı Eyidayı Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Ge­
tirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Genel Kadro ve Usulü Hakkında 190 Sayılı KHK'nin Eki Kadro
Cetvellerinin Gönderildiğine Dair Başbakanlık Tezkeresi
Mehmet Tekbaş Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Cumhur Yavuz Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Celal Bayar Bay Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Osman Yılmaz, Muhsin Kehya ve Mustafa Gülnar Haklarındaki
Ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezke­
resi.
*
Cumali Ayhan Hakkındaki ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Manvan, Mustapha, Hüssein ve Möhamad Haklarındaki ölüm
Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Ahmet Erhan Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
tbrahim Yalçın Arkan, Mehmet Uçaroğlu ve Fevzi Işık Hakla­
rındaki ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık
Tezkeresi.
Muhlis Bozkurt Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Muzaffer Öztürk ve Sedat Yılmazsoy Haklarındaki Ölüm Ceza­
larının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Plan ve Bütçe Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

— 102

Esas
No:
3/662

3/674
3/679
3/684
3/685
3/715

3/716

ö z e t i
Genel Kadro Usulü Hakkında 190 Sayılı Kanun Hükmünde Ka­
rarnamenin Eki Kadro Cetvellerinin Bazılarının Sınıf, Unvan ve
Derecelerinin Değiştirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Kenan Doğan ve Mustafa Özdemir Haklarındaki Ölüm Cezala­
rının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Osman Karagöz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Feridun İhsan Berkin Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Ge­
tirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Şehzade Kaygusuz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftfükleri Genel Müdürlüğü 1976 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1977 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Plan ve Bütçe Kom,
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

3/717 Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1978 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/718 Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1979 Bütçe Yilı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/719 Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1980 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

3/720 Devlet Üretme Çiftlikleri Genel Müdürlüğü 1981 Bütçe Yılı
Kesinhesabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna
İlişkin Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Kom,

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

— 103
Esas
No:

Özeti

3/729 İktisadî ve Ticarî İlimler Akademileri 1977 Bütçe Yılı Kesınhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna ilişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/730 İktisadî ve Ticarî tümler Akademileri 1978 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/731 İktisadî ve Ticarî İlimler Akademileri 1979 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/732 İktisadî ve Ticarî İlimler Akademileri 1980 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/733 İktisadî ve Ticarî Mimler Akademileri 1981 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin
Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/735 Lütfi Polat Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
3/748 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1978 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/749 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/750 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1980 Bütçe Yüı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/751 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığf Tezkeresi.
3/752 Gülcemal Arslan Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

ESM

No:

Özeti

3/763 Alaaddin ABcçay Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/776 Ergim Aydaş Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/790 Sosyal Sigortalar Kurumunun 1984 Yılı Çalışma Raporu ile Bi­
lançosunun Sunulduğuna İlişkin Başbakanlık Tezkeresi.
3/815
190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde
Kararnamenin Eki Kadro Cetvellerinin Sunulduğuna Dair Baş­
bakanlık tezkeresi.
3/816
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigor­
talar Kurumu (BAĞ-KUR)'un 1984 Yılı Çalışma Raporu ve
Bilançosunun Sunulduğuna Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/819
3/823
3/824
3/861
3/863

3/911
3/915
3/916

Sami Cin Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
Ahmet Yıldırımlı Hakkında Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Saımi Erdoğan Hakkındatkıi Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mustafa Alta ve Murat Görmez Haklarındaki Ölüm Cezalarının
Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mahmut Doğan, Mustafa Bahar, Ahmet Denizdolduran, Hüse­
yin (Faruk) Köse, Şevket Ünal ve Süleyman Domurcuk Hakla­
rındaki Ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakan­
lık Tezkeresi.
Mehmet Kaya ve Şükrü Göktaş Haklarındaki Ölüm Cezaları­
nın Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Mahmut Irksarı Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Osman Simkaya Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.
Adalet Kom.
K.I.T. Kom.

Plan ve Bütçe Kom,

K.I.T. Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kem.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom*
Adalet Kom.

— 105
Esas
No:
3/917
3/931
3/933
3/934
3/937
3/952
3/953
3/964
3/986

özeti
Mehmet Ali Elmek Hakkmdaki Ölüm Cezasınm Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
izzet Kesekler Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
İmam Yılmazer Hakkındaki Ölüm Cezasmm Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Salih Yıldız Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Ahmet Fethi Taşan Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Hasan Arı Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
İbrahim Köydoyuran Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Hüseyin Kaymaz Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
Cengiz Ayhan Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.

3/1008 Mesut Sağıroğlu Hakkmdaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1009 Ahmet Kaya Hakkındaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1015 Ahmet Kınalı Hakkmdaki Ölüm Cezasınm Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1016 Bir partiden istifa ederek DSP kurucuları arasında yer alan dört
milletvekili ile bir partiden kesin ihraç edildikten sonra DSP'ye
giren bir milletvekilinin, Anayasanın 84 üncü maddesi muvace­
hesinde Hukukî durumlarına dair Başkanlık Divanı Karan ile
Başkanlık tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Komisyonuna
Adalet Komisyonuna
Adalet Komisyonuna
Adalet Komisyonuna

Anayasa ve Adalet Karma
Komisyonuna

— 1C6
Esas
No:

Özeti

3/1028 Hacettepe Üniversitesinin 1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/1029 Hacettepe Üniversitesinin 1978 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkan­
lığı Tezkeresi.
3/1030 Hacettepe Üniversitesirim 1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1031 Hacettepe Üniversitesinin 1980 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1032 Hacettepe Üniversitesinin 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Ge­
nel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1033 Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1034 Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1978 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1035 Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1036 Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1980 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1037 Vakıflar Genel Müdürlüğünün 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.

Havale Edildiği

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Esas
No:

özeti

Havale Edildiği

3/1043 Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1977 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/1044 Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1978 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/1045 Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1979 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/1046 Devlet wSu İşleri Genel Müdürlüğünün 1980 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/1047 Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün 1981 Bütçe Yılı Kesinhe­
sabına Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sa­
yıştay Başkanlığı Tezkeresi.
3/1048 KarayoUan Genel Müdürlüğünün 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.
3/1049 Karayollan Genel Müdürlüğünün
Ait. Genel Uygunluk Büdiriminin
Başkanlığı Tezkeresi.
3/1050 Karayollan Genel Müdürlüğünün
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin
Başkanlığı Tezkeresi.
3/1051 KarayoUan Genel Müdürlüğünün
Ait Genel Uygunluk Büdkiminin
Başkanlığı Tezkeresi.
3/1052 Karayollan Genel Müdürlüğünün
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin
Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

Sayıştay Komisyonuna

1977 Bütçe Yık Kesinhesabına
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Komisyonuna
19*78 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Komisyonuna
1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Komisyonuna
1980 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Sayıştay Komisyonuna

— 108
fiau
No:

özeti

Havale Edüdigi Komisyon

3/1053 Karayolları Genel Müdürlüğünün 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına
Ait Genel Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna tlişkin Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi.

Sayıştay Komisyonuna

3/1054 Ankara Üniversitesinin 1975 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Büdiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.

Sayıştay Komisyonuna

3/1055 Ankara Üniversitesinin
Uygunluk Bildiriminin
Tezkeresi.
3/1056 Ankara Üniversitesinin
Uygunluk Büdiriminin
Tezkeresi.

1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Sayıştay Komisyonuna
1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı

3/1057 Talip Karaaslan Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1058 Hasan Öz Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
3/1059 Mehmet Yiğit Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1061 Adana Milletvekili Cüneyt Canver'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1062 Adana Mületveküi Cüneyt Canver'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.

Sayıştay Komisyonuna
Adalet Komisyonuna
Adalet Komisyonuna.
Adalet Komisyonuna
Anayasa ve Adalet Karma
Komisyonuna
Anayasa ve Adalet Karma
Komisyonuna

— 109
Esas
Ne:

özeti

3/1073 Bir siyasî partiden istifa eden ve daha sonra yeni bir siyasî parti­
nin kurucu üyeleri arasında yer alan; bir siyasî partiden istifa eden
ve daha sonra başka bir siyasî partiye giren; mensup oldukları
siyasî parti kapatıldıktan sonra başka bir siyasî partiye giren ve­
ya yeni bir siyasî partinin kurucu üyeleri arasında yer alan Mil­
letvekillerinin Anayasanın 84 üncü maddesi muvacehesinde Hu­
kukî durumlarına dair Başkanlık Divanı Karan ile Başkanlık Tez­
keresi.
3/1074 Mümin Ağcakaya Hakkında Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1075 istanbul Üniversitesi 1978 Bütçe Yıh Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1076 İstanbul Üniversitesi 1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1077 İstanbul Üniversitesi 1980 Bütçe Yıh Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1078 İstanbul Üniversitesi 1981 Bütçe Yıh Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1079 Nuri Yılmaz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1081 Tekel Genel Müdürlüğünün 1976 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1082 Tekel Genel Müdürlüğünün 1977 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiıinıinin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.

Anayasa ve Adalet
Komisyonuna
Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Sayıştay Kom.
Adalet Kom.

Sayıştay Kam.

Sayıştay Kom.

— MÖ
Esas
No.:

Özeti

Havale Edildiği

3/1083 Tekel Genel Müdürlüğünün 1978 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1084 Tekel Genel Müdürlüğünün 1979 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi!
3/1085 Tekel Genel Müdürlüğünün 1980 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1086 Tekel Genel Müdürlüpnün 1981 Bütçe Yılı Kesinhesabına Ait
Genel Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Baş­
kanlığı Tezkeresi.
3/1097 Mehmet Tulgar Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1098 Adnan Akdağ ve Uğur Coşkun Haklarındaki Ölüm Cezalarının
Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1099 Kemal Tok Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1101 Orman Genel Müdürlüğünün 1976 Yılı Kesinhesabma Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1102 Orman Genel Müdürlüğünün 1977 Yılı Kesinhesabma
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Tezkeresi.
3/1103 Orman Genel Müdürlüğünün 1978 Yılı Kesinhesabına
Uygunluk Büdirirninin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Tezkeresi.
3/1104 Orman Genel Müdürlüğünün 1979 Yılı Kesinhesaıbma
Uygunluk Büdirirninin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay
Tezkeresi.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.

Sayıştay Kom.

Ait Genel
Başkanlığı
Sayıştay Kom.
Ait Genel
Başkanlığı
Sayıştay Kom.
Ait Gend
Başkanlığı
Sayıştay Kom.

— 111
Esas
No.:

Özeti

3/1105 Orman Genel Müdürlüğünün 1980 Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1106 Orman Genel Müdürlüğünün 1981 Yılı Kesinhesabına Ait Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişiklin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1107 Hanifi Sümer Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1120 Mehmet Yalçınkaya Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1121 Mustafa Sankaya Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1122 Uğur Sümer, Avni Yılmaz, Osman Zeybek, Süleyman Oktay, Ok­
tay Alat, Mehmet Soyadlar, Orhan Sağcan, Ahmet Acartürk ve
Mustafa Uysal Haklarındaki Ölüm Cezalarının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1144 Adana Milletvekili Cüneyt Canverin Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1145 Ahmet Çetin, Cafer Karabay ve Halil Altun Haklarındaki Ölüm
Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1158 Bir siyasî partiden istifa ederek başka bir siyasî partiye giren;
mensup olduğu siyasî parti feshedilen ve başka bir siyasî partiye
giren milletvekillerinin, Anayasanın 84 üncü maddesi muvacehe­
sinde hukukî durumlarına dair Başkanlık Divanı kararı ve Baş­
kanlık yazısı.
3/1159 Adana Milletvekili Cüneyt Canver'in Yasama Dökunulmazhğının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
3/1165 Ali Gün, Şahin Binici, Enver özer, Musa Turhan, Bedretfiin Çay­
lak, Sabri Ok, Muhittin Dolaşır, Sadrettin Aydınlık ve Hamit
Çevik Haklarında ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Anayasa ve Adalet Karma
Adalet Kom.

Anayasa ve Adalet Kasıma
Anayasa ve Adalet Karma

Adalet Kom.

Ens
No:

ö z e t i

3/1166 Ahmet öğretmen, Mustafa ÇepiTc, Şalin Sezgi, Hasan Çepîk ve
Musa Aslan Haklarında ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1167 Manisa Milletvekili Ümit Canuyar'ın Yasama Dokunulmazlığı­
nın Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1168 Samsun Milletvekili Hüsamettin Cindoruk'un Yasama Dokunul­
mazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1178 Manisa Milletvekili ismet Turhangirin Yasama Dokunulmazlı­
ğının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1182 Abdullah Kaya Hakkındaki ÖJünL Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1189 Ömer Korkmaz Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1195 Necdet Sözbir Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1198 İzmir Milletvekili Erdal İnönü'nün Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1199 Kars Milletvekili Musa Öğün ve Aydın Milletvekili İskender Ce­
nap Ege'nin Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkın­
da Başbakanlık Tezkeresi.
3/1200 Sürt Milletvekili Mehmet Abdürrezak Ceylan'ın Yasama Dofcumılmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1201 Hatay Milletvekili Murat Sökmenoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1204 Ankara Milletvekili Abdullah Nejat Resuloğlu'nun Yasama Do­
kunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
Gaziantep
Milletvekili Feyzullah Yıldırır'm Yasama Dokunul' 3/1205
mazhğtnın Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiğa Komisyon

Adalet Kom.
Anayasa ve Adalet Kanma Kom
Anayasa ve Adalet Kanma Kom
Anayasa ve Adalet Karma Kom
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Ko

Anayasa ve Adalet Karma Kom
Anayasa ve Adalet Karma Ko
Anayasa ve Adalet Karma Ko
Anayasa ve Adalet Karma Ko
Anayasa ve Adalet Karma Ko

— 113
Esas
No.:

Özeti

3/1211 Remzi Karakaş ve Muharrem Ender öndeş Haklarındaki Ölüm
Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1212 Eskişehir Milletvekili Münir Sevinç ve Denizli Milletvekili Halil
İbraMm Şahin'in Yasama Dokunulmazlrklanmn
Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1213 İzmir Milletvekili Erdal İnönü ile Antalya Milletvekili Aydın Gü­
ven Gürkan'ın Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hak­
kında Başbakanlık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.

3/1214 Bilecik Milletvekili Recep Kaya'nın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1215 Samsun Milletvekili Hüsamettin Cindoruk'un Yasama Dokunul­
mazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1217 Şeref Ünal Hakkındaki Ölüim Oezasmın Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezfceresi,

Adalet Kom.

3/1222 Soısyaldemokrat Halkçı Partiden istifa eden ve daha sonra Doğru
Yol Partisine giren İçel Milleıfcveküli Ali ihsan Elgin ile Sosyaldemokrat Halkçı Partiden Mi-fa eden ve daha sonra Demokratik
Sol Partiye giren Zonguldak Milletvekili Cahit Karakaş'ın, Hu­
kukî durumlarınım Anayasanın 84 üncü maddesi kapsamına gir­
diğine Dair Başkanlık Divanı Kararı ve Başkanlık yazısı.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.

J/1228 Sedat Yüksel ile Şıhmuz Yüksel Haklarındaki Ölüm Cezalarının
Yerinıe Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1229 Hidayet Sayın Hakkındaki Ölüim Cezasının Yerine Getirilmesi­
ne Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1230 Necip Kaya Hakkındaki ölüim Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1231' Mustafa Kaplan Hakkındaki ölüim Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.

%

— 114

Esas
No.:

Özeti

3/1238 Refik Ufaıgün Hakfkınldalki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/.1239 Necati YıIidK Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1240 Ahmet Hamldi Akknan Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getiriîmesiine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1241 Hüseyin Yıldırım Halkkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başjbakanlik Tezkeresi.
3/1242 Himmet Yurdaer Hakkınldaki Ölüm Cezaisinin Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlik Tezkeresi.
3/1243 İçel MMetvekili Ali İhsan Elıgin'in Ylasama Dokunulmazuğınm
Kaldırılması Hakkında Bafşfbakanlik Tezkeresi.
3/1244 Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Denetimine Tabi Kuruluşların
1985 Yılı Faaliyetleri, Bilanço, Kâr ve Zarar Hesaplarına, İlişkin
Başbakanlık Tezkereci.
3/1245 Mustafa Kemal Kaçaroğlu Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine
Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
'
3/1254 İş ve İşçi Bulma Kurumu Genel Müdürlüğünün 1985 Yılı Ça­
lışma Raporu ve Bilançosunun Sunulduğuna İlişkin Başbakanlık
Tezkeresi.
3/1255 Hakkâri Milletvekili Lezgin Önal'ın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1256 İzmir Milletvekili Işılay Saygın'ın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1258 Davut Utkun Hakkındaki ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1259 Yakup üstündağ Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1271 Tokat Milletvekili Metin Gürdere'nin Yasama Dokunulmazlığı­
nın Kaldırılması Hakkında Başbakanlık^Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Kamu
Kom.

İktisadî

Teşebbüsleri

Adalet Kom.
Kamu
Kom,

İktisadî

Teşebbüsleri

Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
Anayasa ye Adalet Karma Kom.

— 1115
Esas
No.:

Özeti

3/1277 Kastamonu Milletvekili Erol Bülent Yalçınkaya'nın Yasama Do­
kunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1278 Necdet Sözibir Hakkındaki Ölüm Cezaisinin Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1279 iMehmet Ör Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1292 Kureyş Yalçın Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1299 Adıyaman Milletvekili Arif Ağaoğlu'nun, Yasama Dokunulmaz­
lığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1300 Hasan Efe Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
3/1301 Aydın Hambayat Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1302 Mustafa Kaplan Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1303 llyas Ege Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair
Başbakanlık Tezkeresi.
3/1304 Selahattin Büyüköztekir Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Ge­
tirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1305 Sebahattin Aktaş Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilme­
sine Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1306 Efendi Yıldız Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1314 Genel Bütçeye Ait Dairelerin 1975 Bütçe Yılı Kesinhesap Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna ilişkin Sayıştlay Başkanlığı
Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Adalet Kom.

Adalet Kom.
Adalet Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Adalet Kom.

K

Sayıştay Kom,

K

116
Esas
No.:

Özeti

3/1315 Gıenel Bütçeye Ait Dairelerin 1976 Bütçe Yılı Kesiirahesap Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna İlişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1320 Genel Bütçeye Ait Dairelerin 1974 Bütçe Yılı Kesanhesiap Genel
Uygunluk Bildiriminin Sunulduğuna ilişkin Sayıştay Başkanlığı
Tezkeresi.
3/1326 Halkçı Partiden istifa eden ve daha sonra Anavatan Partisine
giren İstanbul Millejtivieki'li Reşit Ülker ile Aifyion Milletvekili
Şükrü Yüzjbaşıoğlu'nıın; Sosyaldemokrat Halkçı Partiden istifa
edan ve daha sonra Anavatan Partisine giren Çorum Milletvekili
(Besim Göçer ile Doğru Yol Partisine giren Kfonya Milletvekili
Salim Erel'in; Anayasanın 84 üncü maddesi muvacehesinde Hu­
kukî durumlarına dair Başkianlık Divanı Karan ile Başkanlık
Tezkeresi.
3/1328 Kırklareli Milletvekili' Şükrü Babacan'm Yasama DokunulmazfhğSmın Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1329 Adana Milletvekili Cüneyt Canvertn Yasama Dtokunüllmazlığiının
KaMıntoıasi Hakkında Başbakanlık Tezkeresi
3/1330 Eskişehir MiHeCvekİIi Münir Sevinç'in, Yasama Dokunulmazlığı­
nın Ralldınlimatsı Hakkında Başbakanlık Tezkeresi.
3/1331 Fesih Aksin Hakkımdaki ölülm Cezasının Yerine Getirilmesine
Dair Başbakanlık Tezkeresi.
3/1332 (Hüseyin Yeniyapan Hakkındaki Ölüm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başfbafcaailık Tezkeresi.
3/1333 Cumhurbaşkanlığı 1986 Yık Kesinhesap Cetvelinin Sunulduğuna
Dair Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği Tezkeresi.
3/1334 Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğünün 1986 Malî Yıllı
Bilanço ve Faaliyet Raporunun Sunulduğuna İlişkin Başbakan­
lık Tezkeresi.

Havale Edildiği Komisyon

Sayıştay Kom.

Sayıştay Kom.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Anayasa ve Adalet Karma Kom.
Adalet Kom.
Adalet Kom.
TBMM Hesaplarını İnceleme
Kom.

KİT Kom.

— 1117
Esas
No.:

Özeti

Havale Edildiği Komisyon

3/1337 Hüsıefyin Yeniyapan Hakkındaki Ölöm Cezasının Yerine Getiril­
mesine Dair Başbakanlık Tezkeresi.

Adalet Kom.

3/13471 Anavatan Partisinden îsltifa Eden ve Daha Sonra Doğru Yol
Partisine Giren Artvin Milletvekili Nevzat Bıyıklı'ının Hukukî
Durumunun Anayasanın 84 ünctü Madıdesi Kapsamımda Bulun'duğuna; Halkçı Partilden İstifa Bden ve Daha Sonra Anavatan
Partisine Giren Çanakkale Milletvekili Önıutral Şeref Bozfcurt'um
[Hukukî Duruimunun Anayasanın 84 üncü Maddesi Kapsamında
Bulunmadığına Dair Başkanlık Divanı Kararı ile Başkanlık Tez­
keresi.

Anayasa ve Adalet Karma Kom.

— 1)18
DİLEKÇELER
T. B. M. M. Dflekçe Komisyonuna Gelen Dilekçe Adedi
(30.12.1986 - 22.6.1987 Tarihleri Arasında)
Gelen Dilekçe Adedi
Karara Bağlanan Dilekçe Adedi
Kurumlara Gönderilen Dilekçe Adedi
Komisyonda Bulunan Dilekçe Adedi

1 453

1 058
68
327

MECLİS SORUŞTURMASI ÖNERGESİ
Esas
No.:
9/333

Ö z e t i

İzmir Milletvekili Vural Arıkan ve 40 Arkadaşının, Bankalar
Kanununa Aykırı (Hareket Ederek Görevini İhmal Ettiği ve Bu
Eyleminin Türk Ceza Kanununun 230 uncu Maddesine Uyduğu
İddiasıyla Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem
Hakkında Anayasanın 100 üncü Maddesi Uyarınca Bir Meclis
Soruşturması açılmasına İlişkin Önergesi.

So

Reddedildi p
(B : 114; 11

MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
10/34

10/35

Ankara Milletvekili Mehmet Seyfi Oktay ve 52 Arkadaşmm,
Laiklik İlkesine Aykırı Faaliyetlerin Bütün Boyutlarıyla Ortaya
Çıkarılması ve Alınacak Önlemlerin Tespit Edilmesi Amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyannca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.
Rize Milletvekili Fehmi Memişoğlu ve 22 Arkadaşmm, Ürün
Bedellerini Zamanında Alamayan Çay Üreticilerinin Sorunlarım
ve Radyasyonun Çay Ürünü ile Tüketiciler Üzerindeki Etkilerini
Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve
103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına ilişkin önergesi.

Reddedildi (
(B : 56; 20

Reddedildi (
(B : 58; 22

— 119 —
Esas
No.:
10/36

10/37

10/38

•10/39

10/40

Özeti

Son

Gaziantep Milletvekili Feyzullah Yıldırır ve 17 Arkadaşının, An­
kara'nın Hava Kirliliğini Azaltmak Amacıyla Güney Afrika'dan
İthal Edilen Kömürün Yarattığı Sorunları ve İthal Kararım Ve­
renlerin ve Uygulayanların Suiistimalleri Bulunup Bulunmadığını
Tespit Etmek Amacıyla Anayasalım 98 inci, İçtüzüğün 102 ve
103 üncü Maddeleri Uyarmca Bir Meclis Araştırması Açılmasına
İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
<B : 59; 27 . 1

Balıkesir Milletvekili Cahit Tutum ve 38 Arkadaşının, Memur­
ların ve Diğer Kamu Görevlilerinin İdarî, Malî ve Sosyal Sorun­
larını ve Gereken Çözüm Yollarını Tespit Etmek Amacıyla Ana­
yasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi <E
( B : 61; 29. 1

Yozgat Milletvekili Selahattin Taflıoğlu ve 9 Arkadaşının, Mil­
letvekili Lojmanları İnşaatının Kusurlu, Kalitesiz ve Noksan Ya­
pıldığına Dair İddiaların Doğruluk Derecesini Tespit Etmek
Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Mad­
deleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Öner­
gesi.

Reddedildi (E
(B : 62; 10 .

Edirne Milletvekili Türkân Turgut Ankan ve 10 Arkadaşının,
İthalat ve İhracat İşlemleri ve Uygulamaları Konusunda Anaya­
sanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi <E
(B : 62; 10 .

Denizli Milletvekili Halil İbrahim Şahin ve 23 Arkadaşının, Gü­
venlik Soruşturması ve Fişleme ile İlgili Uygulamanın Gerçek
Amacını Tespit Etmek ve Alınacak Yasal ve İdarî Tedbirlere
Işık Tutmak Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ye
103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılması­
na İlişkin önergesi.

Reddedildi (E
(B : 64; 12 .

-420 —

Esas
No.:
10/41

10/42

10/43

10/44

10/45

Özeti

Son

Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu ve 14 Arkadaşı­
nın, Ülkemizde Üretilen Şampuan ve Deterjanların insan ve Do­
ğa Sağlığı Üzerindeki Etkilerini ve Bu Konuda Alınacak Tedbir­
leri Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, içtüzüğün 102
ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması açılma­
sına ilişkin önergesi.

Reddedildi (E
(B : 68; 24 .

Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu ve 22 Arkadaşı­
nın, Hükümetçe Uygulanan ilaç Politikasından Kaynaklandığı
İddia Edilen ilaç Üretim ve Tüketimindeki Sorunları Tespit Et­
mek Amacıyla Anayasanın 98 inci, içtüzüğün 102 ve 103 üncü
Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin
Önergesi.

Reddedildi (E
(B : 71; 3 . 3

Manisa Milletvekili İsmet Turhangil ve 14 Arkadaşının, Pamuk
Ürünü için Uygulanan ve Yanlış Olduğu iddia Edilen Fiyat Po­
litikasının Neden Olduğu Sorunları Tespit Etmek Amacıyla Ana­
yasanın 98 inci, içtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
(B : 71; 3. .

Tokat Milletvekilli EMver Özcan ve 15 Arkadaşının, Hükümetin
iEkıaıııamik Politildası Nedeniyle iktidara Yakın Çevrelerin Hak­
sız Kazanç Sağladıklarına Dair İddiaları Aralşltırimak Amacıyla
Anayasamın 98 inci, İçllüzülğün 102 ve 103 ündü Maddeleri Uya­
rınca bir Meclis Araşjtırması Açılamasına Miskin Önergesi.

Reddedildi (E
<B : 80; 24 .

istanbul Milletvekili Yılmaz insan Hastürk ve 13 Arkadaşının,
Türkiye Riatiyfo - Televizyon Kurumunda Mevzuata Aykırı Ola­
rak Yapıldığı İddia Edülen işlemleri ve Sorumlularını Tespit Etımiek Amacıyla Anayasamın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü
Maddeleri Uyarınca bir Meclis Ara^tımmasa Açatenaısına İlişkin
Önergesi.

Reddedildi (E
<B : 80; 24 .

— 121 —
Esas
No.:
10/46

10/47

10/48

10/49

10/50

Özeti

S

Kars Milletvekili Ömer Kutşhan ve 19 Arkada ş«nm, Hayvan Üre­
ticilerinin ve Hayvancılığımızın İçinde Bulundukları Durumu ve
Bu Konuda Alınması Gerekli Önlemleri Tespit Etmek Amacıyla
Anayasanın 98 inci, Içjtüzıüğiün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin önergesi.

Reddedildi
(B : 83; 31

İçel Milletvekili Durmuş Fikri Sağlar ve 14 Arkadaşının, Türki­
ye Radfyio - Televizyon Kurumu ile İlgili İddiaların Gerçeklik
Derecesini Tespit Etmek ve Mevcut Aksaklıkları: Gidermek Ama­
cıyla Anayasanın 98 inci, Içjflüzügün 102 ve 103 üncü Maddeleri
Uyarınca bir Meclis Araştırması Açılımasına ilişkin Önergesi.

Reddedildi
(B : 80; 24

Antalya MilletveMli Aydın Güven Gürkan ve 17 Arkadaşının,
Üç Kamu Bankasının Türkiye Öğretmenler Bankasına Ortak Ol­
malıyla İlgili Karar ve İşlemlerin İncelenmesini Sağlamak ve
Yapılan Operasyonun Sorumlularını Tespit Etmek Amacıyla Ana­
yasanın 98 inci, İçtöütâiğÜn 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi
(B : 86; 7 .

Konya Milletvekili Sabri Irmak ve 10 Arkadaşının, Cumhuriyertümize Yönelik İç ve Dış İrticaî Faaliyetleri ve Bu Konuda Alın­
mış ve Alınacak Tedjbirieri Tespit ElÖmek Amacıyla Anayasanın
98 inci, tçftüaaiiğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Mecüs Araşjfciirırnası Açılmasına İlişkin önergesi.

Reddedildi
(B : 86; 7 ,

Ordu Milletvekili Hüseyin Avni Sağesen ve 20 Arkadaşının, Or­
du İli Korgan İlçesindeki Ziraat Odası ile T.C. Ziraat Bankasın­
da Görevli Bazı Yöneticilerin Önderliğinde Oluşan bir Şebekenin,
Çiftçilerin Üretime Yönelik İhtiyaçları İçin Tahsis Edilmesi Ge­
reken Ziraî Kredileri Kendi Çıkarları Yönünde Kullanarak Haksız Kazanç Sağladıklarına Dair İddiaları Tespit Etmek Amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Önerge sah
alındı.
F : 163
(B : 89; 14

— (122 —
Esas
No.:
10/51

10/52

10/53

10/54

Ö z e t i

So

İstanbul Milletvekili Doğan Kasaroğlu ve 24 Arkadaşının, Tu­
rizm İşletmelerinde Kurulan Talih Oyunu Salonlarıyla İlgili İd­
diaların Gerçeklik Deredesin! ve Bu Sorunu Çözümleyecek Acil
Tedbirleri Tespit Bilmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, içtüzüğün 102 ve 108 üncü Maddeleri Uyarınca bir Meclis Araştırması
Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi (
<B : «9; 14

Antalya Milletvekili Aydın Güven Gürkan ve 29 Arkadaşının,
Yunt Dışında Yerleşmiş Bulunan Vatandaşlarımızın Demokratik
ve Laik Cumhuriyet İlkelerine ve Ülkenin Birlik ye Biitiünlüğüne
Kalrşı örgütlenmiş Güçlerin Etkilerinden Koruntmaları-, Maddî
ve Manevî Yönden
Desteklenmeleri için Alınacak Tedbirleri
Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçilJüzüğun 102 ve
103 üncü Maddeleri Uyarınca bir Meclis Araşttırmıası Atılmasına
:in Önergesi.

Reddedildi
(B : 92; 21

Denizli Milletvekili Mustafa Kani Bürke ve 10 Arkadaşının, Türikiye - ABD İlişkilerinde Mevcut Olduğu İddia Edilen Aksaklık­
larla bu Konuda Alınacak TedibÜrleri ve SElA Anlaşmasının
her iki Ülkeye Sağladığı Yararları Tespit Etmek Amacıyla Anayasanm 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
ibir Meclis Araştırması AçıSmasına Miskin Önergesi.

Reddedildi
(B : 95; 28

Zonguldak Milletvekili Cahit Karalfcaış ve 16 Arkadaşının, Tür­
kiye ile Yunanistan Arasındaki Ege Sorununun Sağlıklı bir Çö­
züme Ulaştırılabilmesi için Konuyla ilgili Olarak Bugüne Kadar!ki Gel'işmeleri ve Alınan önlemleri Tespit Bfimek Amacıyla Ana­
yasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca
ibir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi
(B : 95; 28

— 123 —
Esas
No.:
10/55

10/56

10/57

10/58

10/59

Ö z e t i

Son

Çanakkale Milletvekili Cafer Tayyar Sadıklar ve 11 Arkadaşı­
nın, Hükümetçe Uygulanan Tütün Ekimi ve Sigara İthalatı Po­
litikasından Kaynaklanan Sorunları ve BEST Sigara Fabrikasıy­
la İlgili İddiaları Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İç­
tüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araş­
tırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
(B : 98; 5 . 5

Hatay Milletvekili Mustafa Murat Sökmenoğlu ve 12 Arkadaşı­
nın, Hükümetin Ekonomik Politikasından Kaynaklandığı İddia
Edilen Enflasyon, Ödemeler Dengesi Açığı ve Artan Dış Borçla­
rımız Gibi Sorunlara Karşı Alınacak Tedbirleri Tespit Etmek
Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Mad­
deleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Öner­
gesi.

Reddedildi (E
(B : 1C1; 12

Kayseri Milletvekili Mehmet Üner ve 30 Arkadaşının, Belediye
Başkanları ve Belediyelerle İlgili Tüm İddiaların Gerçeklik De­
recesini Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün
102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açıl­
masına İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
<B : 112; 9 .

İstanbul Milletvekili Günseli özkaya ve 10 Arkadaşının, Vakıf
Kurumunun Aksayan ve Yıpranmış Yönlerini ve Gerekli Yasal
Düzenlemeleri tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtü­
züğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştır­
ması Açılmasına İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
(B : 112; 9 .

Amasya Milletvekili Arsan Savaş Arpacıoğlu ve 14 Arkadaşının,
Hükümetin İzlediği Tütün Politikasından Kaynaklanan Sorunları
Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve
103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılması­
na İlişkin Önergesi.

Reddedildi (E
(B : 117; 16 .

— 124 —
Esas
No.:
10/60

10/61

10/62

Özeti

So

İstanbul Milletvekili Yılmaz İhsan Hastürk ve 27 Arkadaşının,
Taşdelen Menba Suyunun İhalesi ve İhalenin Feshi ile İlgili İd­
diaların Gerçeklik Derecesini ve Olayın Sorumlularını Tespit Et­
mek Amacıyla Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Öner­
gesi.
Yozgat Milletvekili Selahattin Taflıoğlu ve 11 Arkadaşının, Tür­
kiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığınca Yaptırılan Garaj ve
Lojman İnşaatlarının Teknik Projelerine Uymadığı, Eksik ve
Kalitesiz Yapıldığı Fazla Ödemede Bulunulduğu ve Bazı Büro
Malzemelerinin Yüksek Fiyatlarla Değiştirildiği iddialarının Ger­
çeklik Derecesini Tespit Etmek Amacıyla Anayasanın 98 inci,
içtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araş­
tırması Açılmasına İlişkin Önergesi.
Konya Milletvekili Salim Erel ve 18 Arkadaşının, Konyaspor Tarsus İdmanyurdu Futbol Maçından Sonra Meydana Gelen
Olayların Gerçek Nedenleri ile Sorumlularım ve Konyaspor'a
Verilen Cezanın Haksız Olduğu İddialarını Tespit Etmek Ama­
cıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 102 ve 103 üncü Maddeleri
Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi.

•••

Reddedildi <
(B: 118; 17

Gündemde

Gündemde

