DEVRE : I

İÇTİMA SENESİ : 1

T. B. M. M.
ZABIT CERİDESİ
»e«

CiLD : 1
Birinci İçtima
23.4.1336

Cuma

Münderecat
1. — Nutuklar
1. — KfeM ıSin Sinob Mebusu Şerif
Beyin Meclisi açma nutku
2. — Mustafa Kemal Pş. (Ankara) mn,
Meclisin hangi azadan teşekkül edeceğine

Sayfa,
2 i dair beyanatı
]
2

2. — İntihaplar
1. — Mazbataları Tetkik Encümeni in­
tihabı
2. — Muvakkat kâtib intihabı

Sayfa
2
2
2
2

BÎRÎNCÎ

CELSE

Açılma saati; zevalden sonra : 1,45

1. — Nl rtlKLAB
1. — Reisi Sin Sinob Mebusu
Meclisi açma nutku

Şerif

Beyin

R E İ S İ SÎN SÎNOB MEBUSU Ş E R l F B.
— Huzzarı kiram! istanbul'un muvakkat kaydiyle kuvayi ecnebiye tarafından işgal olun­
duğu ve bütün esasatiyle makamı hilâfet ve
merkezi Hükümetin istiklâli iptal edildiği ma­
lûmunuzdur. Bu vaziyete serfüru etmek, mille­
timizin teklif olunan ecnebi esaretini kabul et­
mesi demekti. Ancak istiklâli tam ile yaşamak
azmi katisinden olan minelezel hür ve serazad
milletimiz esaret vaziyetini kemali şiddet ve
katiyetle reddetmiş ve derhal vekillerini topla­
maya bağlıyarak Meclisi Âlinizi vücuda getir­
miştir. Bu Meclisi Âlinin Eeisi Sinni sı f atiyle
ve tevfiki ilâhi ile milletimizin dahilî ve harici
istiklâli tam dâhilinde mukadderatını bizzat de­
ruhte ve idare etmeye başladığını bütün cihana
ilân ederek Büyük Millet Meclisini küşadeyliyorum. Mebuu akdesimiz olan bütün müslümanların halifesi ve Osmanlıların Padişahı Sultan
Mehmed Ham Sâdis Hazretlerinin kuyudu ccnebiyeden tahl isine ve ebedî payitahtı saltanatı

sehiyc olan istanbul'umuz ile işgal altında ve
envai mezalim ve fecayi içinde maddeten ve ma­
nen bilâinsaf imha edilmekte bulunan bilcüm­
le v ilâyatı mazlumemizin istihlâsma muvaffaki­
yet ihsan buyurmasını Cenabı Allahtan uıyaz
eyleîim. (Alkışlar)
2. — Mustafa Kemal Pa§a (Ankara) nın Met­
lisin hangi azalardan teşekkül edeceğine dair be­
yanatı
MUSTAFA KEMAL Pş. (Ankara) — Mec­
lisi Âlimz malûmu âlileri salâhiyeti fevkalâ­
deyi haiz olarak yeniden intihabedilen Mebusanı Kiram ile duçarı taarruz olan makara, sal­
tanattan tahlisi nefis ile buraya gelen Mebusanı Kiramdan mürekkeptir. Tahlisi nefsedip
gelebiVeek olan mebusan ile birlikte bir Mec­
lisi Ali vücuda getirilmesi ancak yeni intihab­
edilen tarzı intihabda mevzuubahsolrouştur. Bu
anda Meclisimiz münakittir. Evvelce intihabe­
dilen mebusanm dahi aynı derecei salâhiyette
ifayı vazife etmesinin mebusanm tarzı intiha­
bından daha ziyade şümullü olduğu için bunun
muvafık olacağı kanaatindeyim. Bu hususu teyidetmek isterim. (Muvafık, muvafık sadaları).

2. — İNTİHAPLAR
1. — Mazbataları Tetkik Encümeni

intihabı

MUSTAFA KEMAL Pş. (Ankara) Devamla
— Mebusların mazbatalarını tetkik etmek üze­
re encümen teşkili tensibolunursa o meseleye
geçilsin.
' 'REİSİ SIN $ E R İ F B. — Yalnız mazbatalar
mı tetkik edilecek?
2. —Muvakkat kâtip intihabı
MUSTAFA KEMAL Pş. (Ankara) -- Efen­
dim, diğer bir şeyi hatırlatmak istiyorum. Encü­
men teşkilini arz etmiştim. Bu hususta gençler­
den ilki 'kâtip zatıâlinize muavenet eylerse...
(Umum - Muvafıktır, muvafıktır, sadalari;
MUSTAFA KEMAL Pş. (Ankara) Devamla
— Zaten bu iş ile iştigal etmiş olan Muhiddin Ba­
ha Bey birisi olabilir zannederim. (Diğeri de
Cevdet Bey olsun, sesleri)
R E l S SÎN — Burayı teşrif etsinler.
(Bursa Mebusu Muhiddin Baha Bey ile Kü­
tahya Mebusu Cevdet Bey kitabet mevkiine gel­
diler)

KÂTİP MUHİDDİN BAHA İB. (Bursa) —
Mazbataların tetkiki için iki encümen tefrik olu­
nacak: On beşer kişilik.
(Kur'a keşidesine başlanıldı)
BİR MEBUS — Ne yapıyorlar, anlıvalmı?
DİĞER BÎR MEBUS — Kur'a çekiyorlar,
birer tane alıyorlar, fakat Reis Beyefendi Hazret­
leri iki kâtip birden zatıâlinize muavenet ey­
lerse...
UMUM — Muvafıktır, sadaları.
MÜFlD Ef. (Kırşehir) — Henüz burada is­
patı vücudetmiyenlerin ismine isabet edenler
geçilecek mi?
MUHİDDİN BAHA B. (Bursa) — Mevcudolmıyanlar yazılmasın, zabta geçmesin.
FERİT) B. (Çorum) — Mevcudolmıyaıılar
da zapta geçsin.
MUHİDDİN (BAHA >B. (Bursa) — (Kur'a (ke­
şide ederek) Ankara mektupçusu Esad Bey.
SESLER — Namevcut,
Diyarbekir evkaf başkâtibi Mustafa Bey
(Namevcut, sesleri)

1:1

23.4 1336

, Hüsrev Sami B. (Eskişehir) (Mevcut, ses­
leri), Darende Kaymakamı Süleyman Sırrı B.
(Yozgad) (Mevcut, sesleri), Bidayet Âzasından
Abdülgani Ef. (Muş) (Namevcut, sesleri), Hacı
Hasan Ağazade Rüşdü Ef. (Çardaklı) (Namev­
cut, sesleri).
REÎSÎ SÎN B. — Mevcudolmıyanları yaz­
mayın. Kur'a neticesinde tetkiki mezabit encü­
menlerine ayrılan zevatı mevcude:
Birinci encümen
Hüsrev Sami B. (Eskişehir), Süleyman Sırrı
B. (Yozgad), Necib Ef. (Denizli), Abdülhalim
Çelebi Ef. Hazretleri (Konya), Şerif B. (Sinob),
Refik B. (Konya), Şeyh Seyfi Ef. (Kütahya),
Halil B. (Ertuğrul), Ferid B. (Çorum), Nebil
Ef. Karahisarı Sahib), Miralay îsmet B. (Edir­

C :1

ne), Hacı Mustafa B. (Gümüşane), Mehnıed
Şükrü B. (Karahisarı Sahib), Haşim B. (Çorum),
Mehmed B. (Eskişehir).
İkinci encümen
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri (Ankara),
Şemsettin Ef. (Ankara), Haydar B. (Kütahya),
Sabit B. (Kayseri), Şevket B. (Sinob), Hafız
ibrahim B. (İsparta), Cevdet B. (Kütahya),
Sırrı B. (İzmit), Eyüb Sabri B. (Eskişehir), Ha­
lil İbrahim Ef. (Eskişehir), Hakkı Behiç B. (Kır­
şehir), Müfid Ef. (Kırşehir), Yusuf B. (Denizli),
Hamdi Ef. (Diyarbekir), Tevfik Ef. (Kângırı).
REİSİ SİN B. — Yarın saat onda tecemmu
edilmek üzere müzakereyi tatil ediyorum.
Kapanma saati: Z. S. : 2,30

T. B. M. M. Matbaası

